---
layout: post
title: '百万架构师的第二课：设计模式：Spring 源码版本命名规则及下载安装'
date: "2025-01-01T06:33:21Z"
---
百万架构师的第二课：设计模式：Spring 源码版本命名规则及下载安装
===================================

第二章--SpringWeb应用开发篇
===================

二、Spring 源码版本命名规则及下载安装
----------------------

2.1、Spring源码版本命名规则
------------------

### (1) 首先看看某些常见软件的版本号：

*   Linux Kernel: `0.0.1` , `1.0.0` , `2.6.32` , `3.0.18` ...,若用 `X.Y.Z` 表示，则偶数 `Y`表示稳定版本，奇数 `Y` 表示开发版本
*   Windows: `Windows 98` , `Windows 2000` , `Windows XP` , `Windows 7` , `Windows 10` ...,最大的特点是杂乱无章，毫无规律。
*   SSH Client: `0.9.8`。
*   OpenStack: `2014.1.3` , `2015.1.1.dev8` 。

> 从上可以看出，不同的软件版本号风格各异，随着系统的规模越大，依赖的软件越多，如果这些软件没有遵循一套规范的命名风格，容易造成 Dependency Hell。所以当我们发布版本时，版本号的命名需要遵循某种规则，其中 `Semantic Versioning 2.0.0` 定义了一套简单的规则及条件来约束版本号的配置和增长。本文根据 `Semantic Versionning 2.0.0` 和 `Semantic Versioning 3.0.0` 选择性的整理出版本号命名规则指南。

### (2)版本号命名规则指南

*   版本号的格式为 `X.Y.Z`(又称 `Major.Minor.Patch`)，递增的规则为：
    *   X 表示主版本号，当 API 的兼容性变化时，X 需递增。
    *   Y 表示次版本号，当增加功能时(不影响 API 的兼容性)，Y 需递增。
    *   Z 表示修订号，当做 Bug 修复时(不影响 API 的兼容性)，Z 需递增。
*   详细的规则如下：
    *   X, Y, Z 必须为非负整数，且不得包含前导零，必须按数值递增，如 `1.9.0` -> `1.10.0` \-> `1.11.0`
    *   `0.Y.Z` 的版本号表明软件处于初始开发阶段，意味着 API 可能不稳定；`1.0.0` 表明版本已有稳定的 API。
    *   当 API 的兼容性变化时，X 必须递增，Y 和 Z 同时设置为 0；当新增功能(不影响 API 的兼容性)或者 API 被标记为 `Deprecated` 时，Y 必须递增，同时 Z 设置为 0；当进行 bug fix 时，Z 必须递增。
    *   先行版本号(Pre-Release)意味该版本不稳定，可能存在兼容性问题，其格式为：`X.Y.Z.[a-c][正整数]`，如 `1.0.0.a1`，`1.0.0.b99`，`1.0.0.c1000`。
    *   开发版本号常用于 `CI-CD`，格式为 `X.Y.Z.dev[正整数]`，如 `1.0.1.dev4`。
    *   版本号的排序规则为依次比较主版本号、次版本号和修订号的数值，如 `1.0.0` < `1.0.1` < `1.1.1` < `2.0.0`；对于先行版本号和开发版本号，有：`1.0.0.a100` < `1.0.0`，`2.1.0.dev3` < `2.1.0`；当存在字母时，以 ASCII 的排序来比较，如 `1.0.0.a1` < `1.0.0.b1`。

### 注意：版本一经发布，不得修改其内容，任何修改必须在新版本发布！以下是一些常用的修饰的词：

*   `Snapshot` 版本代表不稳定、尚处于开发中的版本
*   `Alpha`: 内部版本
*   `DEV`: 开发版本（Development）
*   `Beta`: 测试版
*   `Demo`: 演示版
*   `Enhance`: 增强版
*   `Free`: 自由版
*   `Full Version`: 完整版，即正式版
*   `Final`:最终版，正式版
*   `LTS`: 长期维护版本(Long Term Support),一般为18个月。
*   `Pro(professional)`:专业版
*   `Plus`:加强版
*   `Retail`:零售版
*   `Shareware` 共享版，虽然不会要求注册但是一般也有功能限制
*   `SR` :修正版（Senior，中文解释为资深）
*   `Trial` :试用版（一般有时间或者功能限制）
*   `Release` : 发行版
*   `RC` : 即将作为正式版发布(Release Candidat)
*   `Standard` : 标准版
*   `Ultimate`: 旗舰版
*   `Upgrade`: 升级版

### (3)Spring版本命名规则

1.  `Release` 版本则代表稳定的版本
2.  `GA` 版本则代表广泛可用的稳定版 ( General Availability )
3.  `M` 版本则代表里程碑版( M 是 Milestone 的意思）具有一些全新的功能或是具有里程碑意义的版本。

### 2.2、Spring5源码下载

*   第一步：[https://github.com/spring-projects/spring-framework/archive/v5.0.2.RELEASE.zip](https://github.com/spring-projects/spring-framework/archive/v5.0.2.RELEASE.zip)
*   第二步：下载gradle [http://downloads.gradle.org/distributions/gradle-1.6-bin.zip](http://downloads.gradle.org/distributions/gradle-1.6-bin.zip)
*   第三步：解压,配置GRADLE\_HOME 和Path
*   第四步：验证 gradle -v，环境变量是否正确
*   第五步：点击 gradle.bat 构建项目

来源于: [https://javaguide.net](https://javaguide.net)

微信公众号：不止极客