---
layout: post
title: '我的2024年度总结：领证、买房、裁员、面试找工作、未来...'
date: "2024-12-31T14:49:19Z"
---
我的2024年度总结：领证、买房、裁员、面试找工作、未来...
===============================

大家好啊，我是summo，2024也接近尾声了，是时候需要总结和反思一下了。  
今年发生了太多的事情，而且每一件都是人生大事，比如`领证`、`买房`、`裁员`、`面试找工作`等等，有些事情思考了很久才做如领证、买房，有些事情发生的比较突然如裁员。  
但无论如何，这些事情都发生了，不管我想不想接受，想不想面对，幸好这些年的历练让我变得沉稳、处事不惊，不至于慌了手脚。

一、领证
====

我和我老婆是在网上认识的，那年我在杭州工作第三年，她在福建上大三。因为我们两个都是计算机专业，所以聊起来很多话题，便加了微信。后来我问她打算去哪实习，她说还没想好，我说那你要不来杭州吧，杭州互联网发展的还可以。我本来就是问问，没想到她真的同意了，也真的来了杭州，这是我没有想到的。

当时我跟她说计算机的女生工作一般选择测试和前端，因为我自己是后端对代码比较熟悉一些，便让她选了前端，当时给她买了不少书也推荐了很多入门视频让她学。学了几个月，也真的找到一个杭州的前端实习岗（2021年的时候市场还是可以的），于是我帮她在公司附近租好了房子，她来了杭州。

来了杭州之后，我俩就经常一起出去玩，本来也相互有好感就自然而然在一起了，到现在已经三年多了。我觉得缘分真的很奇妙，无法解释，刻意地去追求总是不得所爱，一句小小的玩笑话反而得偿所愿。

从2021到2024，我们一直在杭州，三年时间，我们互相见过了家长，虽然中间也发生过不愉快，但是终究还是克服了，有了一个好结果，在今年的5月份我们领证结婚了。

二、买房
====

买不买房一直是我和我老婆讨论的话题，先说下杭州这边的房价情况，杭州主城区的房子均价三、四万，三房最起码300万起步，就按首付100万算，组合贷款也需要200万左右，按等额本息加30年算，月供1万多，压力还是蛮大的。

我两工作虽然都是程序员，月供1w左右压力其实也挺大的，而且想到经济形势越来越差，房价也在下跌。新房和二手房价格越来越接近，而且杭州这边新房基本上是期房，所以我们打算买二手的，最好是毛坯，可以按照自己的想法去装修。这些想明白后，于是我们两就开始去约中介开始看房。

这里我讲一下我们是怎么看房的，打算买房的小伙伴可以参考参考，其实刚开始我们也没有经验，中介说啥就是啥，到后面才慢慢开始有了一些自己的思考。

> 首先是看板块，板块决定了房价，但有些也是虚高，比如杭州余杭区的未来科技城。每个板块都会有一个大致的房价区间，看你的预算在不在这个区间内就行。确定板块后就可以去约这些板块的中介，他们对这里的房子熟悉。

> 其次是看小区，10年以上的老小区我是不想看的，我主要看满2年和满5年的，最好小区新一些。外地人买房不要买回迁房，一个是回迁房小区物业很差，第二个非常看邻居，本地人总是对外地人有一些优越感和敌意的。其次就是交通、学校、周边配套也是需要考虑的。

> 最后是看房子，户型是最重要的，层高第二、隔音第三。第一套房子我觉得买个90平左右就差不多了，但是我想要三房，因为90平左右的二房虽然大一些，但等以后有了小孩就有点不够用了。

我们也看了几个月，最终在多方权衡下，买了一套偏一点的(不过也有地铁)，总价在我的预算之内。小区刚交付4年，还很新，有电梯，房子是毛坯的，还算满意。

三、裁员
====

说实话，裁员这个是比较意外的，我没有想到来的这么快，但我错误的估计了现在的市场环境，以为很快就可以找到工作，没有跟公司多纠缠很快就拿了赔偿签了离职合同。

我原计划是先休息一个月，然后再去找工作，开始的一个月休息确实很爽，中间也约到了一些面试。但是因为我没有准备好浪费了很多机会，太遗憾了，现在想来当时的我实在是太乐观了。

时间一天天过去，我开始越来越焦虑，家里人其实倒是没有给多少压力，也还有一些存款，但是我就是无法静下心来。从第二个月开始，我就疯狂投简历，也约到了不少面试，有些甚至都进了三面，但无一例外都挂了。难受之余我明白一个道理：现在行情太差了，找不到工作不是因为技术不行，但比我优秀的人更多，市场已经远远供大于求了。

这样又过了一个月，我开始降低自己的要求，主要是想让自己忙起来，不至于在家内耗。后来有个同事跟我说他有个大老板在创业要不要去，我想着反正也没啥事就答应了，先去找点事做吧。

四、面试
====

这里我主要跟大家讲一些我在面试中遇到的常见的一些问题，问题非常多，我这里大概列一些，有想交流面试经验的小伙伴可以评论区私我。  
**1\. 微服务架构中，上游应用调用下游，下游出现超时了怎么办？**

> 这个题我一共遇到两次，我开始是不理解这个题想问什么，我以为是微服务运维相关的问题，实际上不是。这题看似考的东西比较简单，但是面试官在给你挖坑，我觉得他们主要想问的`分布式事务`相关的知识点。  
> 为什么这么说呢？比如上游调用失败，我开始回答可以上游加重试机制、下游加异常处理机制等等，然后面试官就说不是下游应用的问题，下游应用已经执行成功了，是网络抖动导致的失败。这种情况重试会有幂等性问题(当然幂等问题也有专门的解法)。后来我想这题面试官大概率还是希望你往`分布式事务`上回答，因为`分布式事务`相关的问题有一定难度，而且可以问的东西非常多，什么CAP理论、BASE理论，什么XA、AT、TCC等模式，框架比如seata，都会问。

其他的问题  
**2\. 你是用的jdk版本是多少？用的什么垃圾回收器？**  
**3\. 你用的什么消息队列，如何保证消息的一致性、消息不重复消费？**  
**4\. MySQL索引相关问题**  
**5\. Java并发编程比如AQS是什么，synchronized锁升级这些**  
**6\. Redis相关的，比如数据结构、hash槽、集群哨兵这些**  
**7\. 几个常见的集合类，如List、Set、Map**  
**8\. 还会有一些场景题**

> （1）10亿个数据中找出最大的10000个？——最小堆  
> （2）多个微信用户抢红包  
> （3） 如何实现两个线程交替打印

这里跟大家说下我面试的结果，面试时长3个月，offer一共拿到了四个（2个在杭州、2个在上海），估计会挑一个相对均衡一点的去吧。

五、未来
====

2024年注定是我毕业这几年来事情最多的一年，如果说进大厂（2020年）的那年是改变我命运的一年，那么今年就是我的转折点，要么逆流而上，要么顺流而下。但比以前不同的是我已经有了家，有了家就相当于有了根，无论接下来去哪里最终我都是会回到家的。

我们普通人的一辈子总是坎坎坷坷、磕磕碰碰，尤其是作为家中的主心骨更是要面对更多的麻烦和压力，有时候真心觉得很累。不过没办法，躺又躺不平，累又累不死，我们这代人属实被拿捏住了。算了，与其消极不如积极，与其悲观不如乐观，与其焦虑不如行动，所以未来虽不确定，但至少目前身体还算健康，家庭还算和睦，还能有钱赚，我已经很满足了。

本文来自博客园，作者：[sum墨](https://www.cnblogs.com/wlovet/)，转载请注明原文链接：[https://www.cnblogs.com/wlovet/p/18618963](https://www.cnblogs.com/wlovet/p/18618963)