---
layout: post
title: '关于产品设计的思考'
date: "2025-01-09T00:36:14Z"
---
关于产品设计的思考
---------

Posted on 2025-01-08 13:19  [xuld](https://www.cnblogs.com/xuld)  阅读(293)  评论(1)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=18659496)  [收藏](javascript:void\(0\))  [举报](javascript:void\(0\))

如果你也准备做一款产品，无论是什么方向，做之前不妨看下我总结的这些观点，或许能让你少走点歪路。

我不敢说这些观点都是正确的，因为目前我还没有成功的案例，只有若干失败的案例。

你可以不认可这些观点，可以发表你的看法，说不定我会改变这些观点。

1\. 不要问用户你需要做什么
---------------

有一个误区是，产品做成什么样，直接问用户不就行了吗？

这是不对的，因为：

1\. 用户往往不清楚自己需要什么，他们只知道自己不需要什么。

\- 著名案例就是：中午想吃啥？随便！那吃面好不好？不好！

2\. 用户往往站在自己的角度提需求，但这个需求真的有普遍性吗？你只为特定用户定制的需求怎么可能获得大部分用户的认可。

3\. 用户不具备前瞻性，他们都是懒惰的。优秀的产品引导用户，而不是被用户引导。

\- 著名案例就是：汽车发明之前，所有人的需求都是希望马跑地更快。

2\. 不要问同行你需要做什么
---------------

你以为同行能给你点有效的建议？

同行确实有更多的经验，但他绝不会把这些分享给你，然后让你干掉他。

同行只会误导或打压你。

3\. 我想做个产品，但周围人都不看好，我应不应该继续做？
-----------------------------

你想做的产品，你想解决的需求，只有你自己清楚，没有人愿意站在你的角度帮你去思考，你只能靠自己判断。

如果你认为有风险，那就先去验证这个风险在不在。

如果你认为没问题，但周围人都不看好。

没事，要记住，唯一验证你的产品好不好的办法，就是把你的产品做出来，放到市场上，让用户用脚投票。

周围人、甚至用户的评价完全不重要。

大部分人在做一件事情前，总会看到这个事情的各种困难，然后总结说这个事情是做不成的。

要是做产品很容易，那岂不是大部分人都做了？

决定不管他人的看法，坚持做自己的产品，你就已经打败了 80% 的人。

当然，剩下的 20% 的人里面，可能只有 1% 的人做成了一个产品，所以也不要高兴太早。

4\. 怎么区分我是在闭门造车还是研究火箭
---------------------

闭门造车的意思是：你做的产品完全脱离用户需求，是自己一厢情愿，别人不看好都是因为旁观者清。

研究火箭的意思是：你做的产品具有划时代的创新，别人不看好是因为别人不懂。

事实很简单，你做同一款产品。如果你做失败了，后人会评价你老闭门造车；但如果你做成功了，会有很多人宣扬你在研究火箭。

所以，不要纠结这些没用的观点了。

你真正要做的是，找几个要好的伙伴，且符合你产品的用户定位，你去问他们，如果有这么一个产品，他们会不会用。

你可以采访 50 个人，这 50 人里面，只要有 2 个人说你的产品对他们可能有用。那就证明你的思路是对的了。

你不需要在乎剩下 48 个人说为啥这产品没用的所有理由。

5\. 产品被用户骂怎么办
-------------

骂是好事。

至少证明他离不开你的产品。

但凡用户准备换其他产品，他连骂都不骂，直接就换了。

正因为他不准备换产品，又感觉不爽，他才骂。

记住：骂你的，才是你的忠实用户。骂的人越多，说明产品就越成功了。

千万不要用户一骂你就改。你要知道，人只会在出问题的时候骂你，绝不会在不出问题的时候夸你。

你参考少数骂你的人改，势必导致原来那些没骂你的人不爽。

写在结尾
----

我从2015开始一直在坚持做编程语言，做之前也收到了无数的否定，中间也放弃了很多次。

但 2025，我准备继续努力，坚持打磨产品，打造出令自己满意的编程语言，让自己在效率上可以远超同行。