---
layout: post
title: 'Django和FastAPI的比较'
date: "2025-01-22T00:35:34Z"
---
Django和FastAPI的比较
=================

在 `Python` 的 `Web` 开发领域，`Django` 和 `FastAPI` 是两款备受瞩目的框架。

通过对二者的实践与比较，本文总结了它们的特点与适用场景，希望能给开发者在选择时提供参考。

1\. 设计理念的比较
===========

从框架的特性来看，

`Django` 以**全栈式框架**著称，内置诸多工具，涵盖 ORM、数据验证、认证、会话管理、缓存、命令行工具及自动 CRUD 管理界面等。

这使得开发者在项目初期能迅速搭建起基础架构，减少对外部依赖的搜寻与整合成本，且得益于统一的设计理念，各组件协同高效，版本冲突问题也相对较少。

`Django` 遵循 `MVT`（`Model-View-Template`）架构，如同一位经验丰富的向导，为开发者规划好了项目结构与开发路径，从模型定义、视图逻辑到模板渲染，层层分明，遵循其规范可高效构建出稳定的应用。

然而，在面对如 `SPA`（**单页应用**）、微服务、无服务器架构等现代开发趋势时，这种相对固定的架构可能会显得力不从心，若项目需求与传统 `MVT` 模式差异较大，强行套用可能引发诸多不便与性能瓶颈。

而`FastAPI`则秉持简约理念，框架本身仅提供核心功能，如数据验证借助 Pydantic，ORM 常选用 SQLAlchemy。

这种设计虽在初始配置时需开发者手动整合各组件，但也赋予了项目更高的灵活性与定制性，避免了过度的框架束缚。

`FastAPI` 则在架构上保持中立，给予开发者充分的自由发挥空间。

它宛如一块坚实的基石，提供基础工具后便放手让开发者根据项目独特需求构建个性化架构。

这种灵活性使其在应对多样化的项目场景时游刃有余，但也对开发者的架构设计能力提出了更高要求，开发者需自行权衡与决策各个层面的技术选型与架构搭建策略。

2\. 全栈 与 前后端分离
==============

`Django` 作为全栈框架，具备一定的前端开发能力，尤其适用于构建传统的多页面应用（`MPA`），在创建管理后台等对交互性要求不高、以 `CRUD` 操作为主的场景中表现出色，能够快速实现功能且保证一定的稳定性。

但在面对现代 Web 应用追求的高度交互性的单页应用（`SPA`）时，其前端能力便稍显不足，若强行结合可能导致代码冗余、开发效率降低。

`FastAPI`则专注于后端 API 开发，旨在为构建高效、高性能的 API 服务提供支持，与现代前端框架（如 React、Vue、Angular）配合默契，能够很好地满足前后端分离项目中后端的需求，为打造流畅的用户体验奠定坚实基础。

3\. 框架耦合性比较
===========

`Django` 内置了很多工具，在带来便捷性的同时，也使得框架内各部分耦合性变高。

例如其 `ORM` 与框架紧密耦合，开发者在 `Django` 项目中投入精力学习和使用后，若切换到其他框架，这部分知识与技能的迁移成本较高。

`FastAPI`则提供接口来对接外部工具（如 Pydantic、SQLAlchemy），因此具有更强的通用性。

以 `Pydantic` 为例，在数据科学项目中也能发挥重要作用，促进了不同开发团队（如后端与数据科学团队）之间的模型共享与协作，拓宽了技术应用的边界。

4\. 学习难度比较
==========

`Django` 对初学者友好，其丰富的教程和稳定的 API 使得新手能够快速上手，按照推荐的最佳实践路径即可搭建起可用的项目，并且在项目开发过程中，多数复杂逻辑被框架隐藏，开发者无需深入了解底层机制。

但这也可能导致开发者在遇到问题时，由于对底层原理的陌生而增加调试难度。

`FastAPI`学习曲线相对陡峭，开发者需自行决策诸多技术细节，从工具选择到架构搭建都需要亲力亲为，这在一定程度上增加了犯错的可能性。

然而，随着对其深入学习与实践，开发者能够对项目的运行机制有更透彻的理解，编写的代码也更具可维护性与扩展性，代码即文档的特性也有助于后续的开发与协作。

5\. 对新特性的支持
===========

在新特性支持方面，`Django` 略显滞后。尽管其在稳定性和向后兼容性方面表现出色，但在异步编程支持上仍未臻完善，经过多年发展尚未完全实现异步化，这在处理高并发场景时可能成为性能瓶颈。

此外，官方对类型支持的缺失也使得代码的健壮性和可维护性受到一定影响，虽然有非官方的解决方案，但总归不够理想。

`FastAPI` 则紧跟时代步伐，与 `Pydantic` 的深度集成充分利用了 `Python` 的类型注解，实现了类型安全与代码自动补全功能，极大地提升了开发体验与代码质量。

同时，其内置的异步支持使得处理 `WebSockets` 等异步任务变得轻松自如，为开发高性能、实时性强的应用提供了有力保障。

6\. 社区支持方面比较
============

`Django` 采用民主的治理模式，通过定期的董事会选举来推动框架的发展，这种机制确保了决策的多元性与可持续性。

众多开发者共同参与维护与改进，使得框架能够在长期发展中保持稳定与活力，社区资源丰富，遇到问题时能够获得广泛的支持与帮助。

`FastAPI` 由个人主导开发，这种方式存在一定风险，如在面对大量的 `Pull Request` 和 `Issue` 时可能出现处理不及时的情况，

且在框架发展方向上可能因个人决策而引发社区争议，例如 `SQLModel` 的引入便在社区中引起了不小的波澜。

7\. 配置部署方面比较
============

在项目配置和部署方面，`Django` 展现出了高度的自动化。

以单元测试为例，只需简单运行测试命令，框架便会自动完成测试数据库的创建与测试执行等一系列操作，大大简化了测试流程，降低了开发者的工作量。

同时，`Django` 还提供了丰富的内置命令和工具来辅助数据库配置等任务，使得项目部署更加便捷高效。

`FastAPI` 则要求开发者手动完成大部分配置工作，如单元测试的配置涉及到数据库的创建、数据清理、数据工厂与测试数据库的关联等诸多细节，需要开发者深入了解底层机制并精心设计配置方案。

8\. 总结
======

总的来说，`Django` 和 `FastAPI`在多个维度上各具优劣。

开发者在选择框架时，应紧密围绕项目的具体需求、团队的技术背景和未来的发展规划进行综合考量，千万不要被一些炒作的文章所误导。

此外，虽然这两个框架目前风头正劲，但是在`Python`的世界，新的`Web`框架会不断出现，

新的框架会吸取之前框架的经验和教训并结合新的`Python`特性。

所以，考虑使用上面两个框架的同时，也不要忘了关注随时会出现的新框架。