---
layout: post
title: '双非科班大四学生的2024年总结'
date: "2025-01-22T00:35:34Z"
---
双非科班大四学生的2024年总结
================

春节将至，对自己的去年做一个总结。

1-2月份寒假：苍穹外卖；深度学习；javaPy两开花

在寒假前零零散散学习了springboot+vue做基础，寒假正式学习了springboot，看完了黑马的苍穹外卖。因为一些缘故在不懂vue的情况下想硬学electron很快因为看不懂而放弃。因为学习上的一些问题接触了pytorch这类基于python的深度学习框架，紧跟时事了解了springAi，当时spring新发布的框架，顺便还了解了ollama。当时觉得自己不但会java的web开发，还会结合大模型，肯定是当下火爆的抢手人才，有点好笑。

3-6月份上学：第一个项目；黑马微服务入门；0基础突击蓝桥杯的国三

蓝桥杯国三：听舍友说拿了省二就能回本甚至赚点钱的原因，我报名了蓝桥杯，当时想既然已经敲定未来要走java，那我就直接报java的算法赛道。在省赛的前一个月开始0基础学习算法。最开始通过直接搜真题了解了什么是回溯算法。后面不知怎么听说想打比赛去洛谷刷题，想就业去刷力扣。我想都没想就开始了力扣的刷题之旅。在学习中了解到了代码随想录这个b站UP主，跟着他又学习了很多算法的问题：回溯、动态规划、贪心等等问题。在第一次校内的省赛选拔，我吃惊边上的对手连数组都不会写，也吃惊自己纯靠暴力输出居然能拿到省一进国赛。国赛之后更是没想到蓝桥杯举办了一个第二天光速出成绩的直播，我傻子一样盯着半小时就要抽一次奖的直播。官方却把B组的公布成绩几乎一带而过了，纯诈骗。备战蓝桥杯的那段时光我真的很努力，有时候会在纸上写写推导公式画画图找思路，每天都很疲惫。不过那时候我还处在初恋期，每天晚上能和自己的异地女友手机上聊聊天对我来说真的是一种很大的慰藉，那段时间有时候她会怪我说一些不过脑子的话，不过她也知道我整天弄算法太费脑了所以也没有太计较什么的。仔细想想我之前好多时候都是抱着多学一点未来赚更多的钱好支撑我和她走下去的想法一直坚持下来长久学习的，真是一个糟糕的学习驱动力。

个人项目：项目虽然不是100%出自我手，有部分接口由同学协助完成，用于参加外包杯，但是因为时间太赶功能太少（我们小组都报名了蓝桥杯，所以决定蓝桥杯比赛结束后再开始写这个项目，导致这个项目的实际开发时间可能满打满算不到两天），很遗憾没有获奖。这是我真正意义上的第一次团队开发，这次开发我稍微意识到了团队开发不定制规范的问题。本来项目是借用合合信息提供的API，实现的一些小功能。最开始他是我应付系主任作业诞生的web；后续经过我的改装，添加了很多学到的新功能，变成了一个随时可以组装、用于学习的乐高玩具，至今简历8.0版本项目亮点修修改改他依旧在我的简历上。

微服务：说起来这件事也很好笑，学完之后制作了1.0版本的简历。这一学期我已经有强烈的实习意图，开始着手了解春招，但是初次实习面试却一塌糊涂，没分清seata和sentinel这件事我大概会记很久吧。初步学习微服务我学习的是黑马商城，黑马很快就讲完了nacos。gateway，seata之类，以及rabbitMQ、elasticsearch等等的中间件。讲的很快我又没有经常复盘的习惯，导致我的微服务忘得很快。这时候我还没有现在我自己所谓的架构意识，只是一味的学习用什么怎么用，没有去想过为什么，不过现在回顾过去，我仍然觉得没什么问题。那时候的我去思考为什么也是徒增额外的烦恼，不如在积累一定的知识基础上再思考。

此外这学期还有一些趣事：我选择了一个javaEE的课程，因为老师频繁布置作业，导致最后这门课只剩不到10个人上，还好不是会因为人数不足被砍掉的选修课。我很喜欢这门课，老师给我们讲了javaEE的发展流程，也算是我的八股入门，在结课的时候老师还给我们介绍了当时大模型的发展历程（那个老师本来是NLP方向，但是web开发这些课程我们专业有两门是他带的）

7-8月份暑假：失恋，初期毕设，实习

对于我这种初恋4/5坤年然后分手的男孩来说，失恋这件事确实挺难绷的。虽然没有太过影响我的日常生活（稍微影响了一点我的胃口，食欲减少了20%左右），但也在那段时间导致我异常的不想学习，对太多事情失去动力，异常的思念故乡。打断了我想趁着暑假立刻实习的想法。现在想想如果那个时候抓住机会没有意志消沉，我也许能找到一个比现在还让我满意的工作，大概？

我所在的专业毕业设计时间比较早，大三下学期末就可以开始。在家休息排解痛苦的同时，我也在逐步准备毕业设计，敲定了微服务架构的设计。并且不知天高地厚的选择本地部署微服务+AI在我这16G的电脑上。不出意外的完全没有给AI留一点本地空间，于是直接把AI相关砍了，专注于实现高并发高可用的微服务。这期间重拾起微服务，回顾自己已经忘了的中间件。

在家调节一个月后，我知道如果再不实习秋招之前可能就没有机会了，牛马精神催促我找一份实习为秋招做准备，时间紧迫距离开学一个月。在石家庄找了一份超级牛马实习，让我见识到了由于组的原因导致实习生之间人与人的差距比人与狗的差距还大。稍微学到了一些东西，见识到了实际项目，见识到了加班。这段时间比较累，但是失恋带来的痛苦确实被疲劳冲散了许多。

9-12月份上学：简历；八股；毕设

开学第一天就来了一家互联网企业招聘Java开发！我本以为像我们学校这么优秀的省重点一本（石家庄铁道大学），肯定会有很多企业来聘请我们软件工程专业的学子。想着自己这么夯实的Java基础（指开始背八股文并且只背了一点MySQL的皮毛，但自认为已经遥遥领先），又是用过微服务的技术领域大神，而且还会结合AI的springAi，那岂不是妥妥的offer收割机。不出意外的后面几乎没有招聘计算机专业的企业，哪怕是在招生简章上写明了招计算机专业，也会在招聘会告诉大家：哦哦，我们公司招满了/不是不招计算机，只是不招你们学校的计算机哈~（XX工程局，不是代指，是泛指，工程局好感↓↓↓）

9月末才终于开始在网上海投简历，我只能安慰自己9月份是92大神的offer期，我投了人家也不会要。9月19日我投递了第一份简历给掌上先机/慧策集团，没过几天告诉我，我的简历不匹配他们的Java开发，建议我来实施岗，我果断pass，现在看来这个公司确实不太行，网上风评太差。9月28日第一次收到了笔试邀请，360的笔试，当时不管是算法还是八股都是技术不到家，笔试挂了，不过很高兴能收到360的笔试邀请，2道算法当时A了1.18，感受到了要学的东西还有很多。第一次面试是北京威努特公司，个人感觉准备比较充足，最后成功倒在了最终面。在投简历、背八股期间，我和赵同学在面试的经验上互相帮助学习了很多，他目前拿到了一个北京13K的oc，真不错。正是和他组队学习中，我开始思考所谓的架构，所谓的技术，逐渐将学习的驱动力转变成对设计的向往。

最后我收到的offer是一个制造业的国企，他们也招Java开发，在石家庄给6K。面试的日子我记得特别清楚是10.24，我还记得当时我还和面试官说了程序员节快乐（这个面试是我准备的最不充分的一次，只是在面试前看了看博客园才知道这个说法，没想到程序员节居然就是博客园发起的）这家企业甚至是混在社招里的校招，是我面试最简单的一家，我当时的竞争对手没有一个本校的，只有中北/燕大以及一些92，没想到我居然被录取了，神奇。

回顾我的秋招经历，我认为在暑假期间找一份大厂实习是最重要的，可惜我错过了，最初的秋招我也错过了。如果给学弟建议的话，我会建议大三下半年早些着手找大厂实习，如果有机会转正就拼一拼，但是在8月份开始也要同时考虑秋招。依我今年的总结经验来说，秋招只能选择中小厂，越来越多的大厂喜欢实习转正。当然大厂实习如果转正不了也是一份亮眼的实习经历。

这一年，有拼尽全力取得的褒奖，有拼尽全力无法战胜的遗憾。年初以为自己能拿到一份满意的高薪工作，以为自己能把恋爱走下去。这两个目标一个都没有实现，人生真是充满了妥协。 (