---
layout: post
title: 'TTRSS 迁移实战'
date: "2025-02-23T00:39:55Z"
---
TTRSS 迁移实战
==========

背景
--

几年前在云服务器上搭建了一套 TTRss + RssHub 集群, 用于阅读文章.

具体可以参见这篇文章: [使用 K8S 部署 RSS 全套自托管解决方案 - RssHub + Tiny Tiny Rss - 东风微鸣技术博客](https://ewhisper.cn/posts/60709/)

近期云服务器要到期了, 刚好趁此机会将其从云上迁移到家里的 Homelab2 集群.

迁移是2025年2月22日上午做的, 结果非常顺利. 做完后太太还没起床呢, 那就再利用这段时间总结一下迁移过程.

内容有些流水账, 如果有疑问/建议欢迎交流.

技术栈
---

### 迁移前

*   K3s v1.23.10+k3s1
*   Ingress: 自带的 Traefik
*   证书: cert-manager + DNSPod 插件
*   存储:自带的 local-path
*   备份: velero(只备份 manifests)
*   域名: 后缀为 `ewhisper.cn`

### 迁移后

*   K3s: v1.31.5+k3s1
*   Ingress: Tailscale Operator
*   证书: Tailscale Operator
*   存储: rook-ceph
*   备份: volsync
*   域名:后缀为 `west-beta.ts.net`

综上, 其实不只是简单迁移, 还需要相应调整存储/网络相关配置.

这里的迁移场景非常具体, 只针对我的使用场景, 但是迁移的规划/步骤/思路可以供大家参考.

> 📝**Notes:**
> 
> 我的完整迁移后代码位于: [homelab2/apps/rsshub at master · east4ming/homelab2](https://github.com/east4ming/homelab2/tree/master/apps/rsshub)
> 
> 本文出于长度考虑, 就不粘贴细节脚本/yaml了, 感兴趣的可以去 repo 查看.

* * *

迁移实战
----

### 1\. 备份

#### 1.1 K8s Manifests 备份

*   Deploy
*   Service
*   PVC
*   IngressRoute(Traefik)

已经通过 Velero 备份为 json 文件. 再通过脚本 `kubectl-neat.sh` 转换为 yaml 并移除不需要的字段.

> 📝**Notes**:
> 
> `kubectl-neat.sh` 用到了 kubectl krew 插件: neat

#### PVC 数据备份

*   redis 数据: `dump.rdb`
*   ttrss icons: 空. 无需备份.
*   ttrss postgresql 数据: 进入到容器中, 执行`pg_dumpall -c -U postgres > export.sql`

> 📚️**Reference**:  
> [数据库更新或迁移|🐋 Awesome TTRSS](https://ttrss.henry.wang/zh/#%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%BA%93%E6%9B%B4%E6%96%B0%E6%88%96%E8%BF%81%E7%A7%BB)
> 
> 另外注意, 备份 Postgres 数据前可以先停止 ttrss Deployment.

* * *

### 2\. 停机

原集群上, 停掉所有 Deploy, 停止所有服务.

### 3\. 修改 Manifests

修改 Manifests 以适配新的 Homelab2 集群.

*   NS 添加 `volsync.backube/privileged-movers` 注解以启用 volsync特权备份功能
*   Deploy postgres 增加 initContainer 删除 PostgreSQL 数据库中的 `lost+found` 目录, 否则启动报错 (rook-ceph PV 特性导致必须作此调整)
*   Deploy ttrss 增加 initContainer 使用 busybox 镜像执行 chmod 命令，将 `/var/www/feed-icons/` 目录的权限设置为 `777`
*   修改 IngressRoute 的 Host.
*   修改 depoly ttrss 中的 `SELF_URL_PATH` 为新的域名
*   将 rsshub 和 ttrss 的 traefik IngressRoute 改为 Ingress 配置并调整域名
*   将环境变量中的密码改为从 secrets 中获取(Secrets 添加到 `.gitignore`) (因为我的 repo 是public 的, 所以密码要避免暴露)

### 4\. 手动部署

    cd apps/rsshub
    kubectl apply -f ns.yaml
    kubectl apply -f deploy/ -f pvc/ -f secret/ -f service/ -f ingress/
    

* * *

### 5\. 恢复数据

先停掉除了 Postgres 以外的所有 Deploy, 防止脏数据.

#### 5.1. Postgres

先将 `export.sql` 复制到 Postgres PV 中.

再进入 Postgres pod 中执行以下命令恢复数据:

    cat export.sql | psql -U postgres
    

#### 5.2. Redis

将 `dump.rdb` 复制到 Redis PV 中. (还需要 `chown`)

### 6\. 启动

启动所有 Deploy.

### 7\. 修改 TTRss 供稿设置

登录 TTRss 域名: `ttrss.west-beta.ts.net`, 进入: **偏好设置** -> **供稿设置** -> 逐一查看, 将**URL**为 `https://rss.ewhisper.cn...` 修改为: `https://rss.west-beta.ts.net...`

### 8\. 验证

1.  验证 RssHub 是否正常
2.  验证 TTRss 是否正常
    1.  登录 TTRss
    2.  阅读文章
    3.  验证是否可以正常订阅

### 9\. 备份

1.  备份 Postgres 数据

* * *

### 10\. 纳入 ArgoCD 管理

因为 ArgoCD 不监控子目录的 yaml 文件, 所以需要将所有 yaml 文件都放在一个目录中.

使用脚本 `move_and_rename.sh` 执行调整, 调整后修改 `.gitignore` 文件并删除不再需要的空目录.

### 11\. 并行一段时间后清理原集群

1.  node 回收
2.  DNS 记录清理
3.  域名清理
4.  原集群备份 s3 删除
5.  其他杂项清理

总结
--

以上为本次 TTRss 迁移的总结, 详细步骤对各位没啥用. 但是希望迁移的规划/流程/思路可以提供价值.

> _三人行, 必有我师; 知识共享, 天下为公._ 本文由东风微鸣技术博客 [EWhisper.cn](https://EWhisper.cn) 编写.