---
layout: post
title: 'Log4j2 中三种常见 File 类 Appender 对比与选择'
date: "2025-03-01T00:40:11Z"
---
Log4j2 中三种常见 File 类 Appender 对比与选择
----------------------------------

2025-02-28 11:40  [曾左](https://www.cnblogs.com/zengzuo613)  阅读(127)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=18742618)  [收藏](javascript:void\(0\))  [举报](javascript:void\(0\))

在 Log4j2 中，若不考虑 Rolling（支持滚动和压缩）类文件 Appender，则包含以下三种文件 Appender：FileAppender、RandomAccessFileAppender 和 MemoryMappedFileAppender。接下来将介绍这三种 Appender 的功能、优缺点以及在实际研发中应如何选择与使用。

一、三种 Appender 简介
----------------

### 1\. FileAppender

FileAppender 是 Log4j2 中最基础的文件 Appender，它基于传统的 java.io.FileOutputStream 将日志写入文件，简单可靠。

### 2\. RandomAccessFileAppender

RandomAccessFileAppender 基于 ByteBuffer 和 RandomAccessFile 实现，与标准的 FileAppender 类似，不过它始终使用由 bufferSize 参数指定大小的内存缓冲区。从官方文件介绍来看，与使用默认配置的 FileAppender 相比，性能可提高 20% 至 200%。然而，由于使用了内存缓冲区，增加了内存开销，同时也提高了日志丢失的风险，若程序崩溃，缓冲区中的日志将会丢失。

### 3\. MemoryMappedFileAppender

MemoryMappedFileAppender 基于内存映射文件（Memory-Mapped File）实现，文件直接映射到内存中，将日志直接写入这块内存，并依赖操作系统的虚拟内存管理器持久化到存储设备，使得能够在不经过操作系统缓存的情况下直接将日志写入磁盘，减少了 I/O 开销，进而性能有明显提升。然而，该 Appender 内存占用较多，且依赖于底层操作系统和硬件支持，若程序崩溃，未持久化的日志可能丢失。

默认内存映射区域大小为 32M，可通过“regionLength”参数进行调整；该 Appender 无对应的 Rolling 类，无法支持日志滚动切换和备份。

二、功能对比
------

**特性**

**FileAppender**

**RandomAccessFileAppender**

**MemoryMappedFileAppender**

底层实现

`java.io.FileOutputStream`

`java.io.RandomAccessFile`

内存映射文件（Memory-Mapped File）

可靠性

高

较高（缓冲区未刷新时）

略低（内存映射未刷新时）

性能

略低

略高

高

平台兼容性

高

高

略低，依赖操作系统和硬件支持

内存占用

较低

中等

较高

无 GC（Garbage-free）模式

支持

支持

支持

文件 Rolling

支持

支持

不支持

日志输出顺序性

有序

有序

有序

三、同步性能对比
--------

### 1\. 基准环境

（1）硬件：Windows 笔记本，配置为 I5-1350P CPU、32G DDR5 5200 内存以及三星 MZVL4512HBLU-00BLL 512G SSD（顺序写入速度为 2430MB/s）。

（2）软件：基于 JDK 1.8.171，使用 1.37 版 JMH 和 2.24.3 版 Log4j2。

（3）配置：三种 Appender 均采用默认配置（append 和 immediateFlush 都为 true），使用同步 Logger 进行压测。

（4）参考实际使用情况，输出长度为 100 个的固定字符串，同时，有 20% 的概率输出包含 100 层堆栈的异常，日志布局为：`%d{yyyy-MM-dd HH:mm:ss.SSS} %-5level %pid %t %C.%M:%L - %msg %ex{full} %n`。

（5）压测三次，取结果平均值。

### 2\. 配置文件

    <?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
    <Configuration name="log4j2AppenderTest" status="error">
    	<Properties>
    		<Property name="log.pattern">
    			%d{yyyy-MM-dd HH:mm:ss.SSS} %-5level %pid %t %C.%M:%L - %msg %ex{full} %n
    		</Property>
    	</Properties>
    
    	<Appenders>
    		<Console name="Console">
    			<PatternLayout pattern="${log.pattern}"/>
    		</Console>
    		<File name="File"
    			fileName="target/test-output/log4j2-file.log">
    			<PatternLayout pattern="${log.pattern}"/>
    		</File>
    		<RandomAccessFile name="RandomAccessFile"
    						  fileName="target/test-output/log4j2-random-access-file.log" >
    			<PatternLayout pattern="${log.pattern}"/>
    		</RandomAccessFile>
    		<MemoryMappedFile name="MemoryMappedFile"
    						  fileName="target/test-output/log4j2-memory-mapped-file.log" >
    			<PatternLayout pattern="${log.pattern}"/>
    		</MemoryMappedFile>
    	</Appenders>
    
    	<Loggers>
    		<Root level="debug">
    			<AppenderRef ref="Console" />
    		</Root>
    		<Logger name="FileLogger" level="debug" additivity="false">
    			<AppenderRef ref="File" />
    		</Logger>
    		<Logger name="RandomAccessFileLogger" level="debug" additivity="false">
    			<AppenderRef ref="RandomAccessFile" />
    		</Logger>
    		<Logger name="MemoryMappedFileLogger" level="debug" additivity="false">
    			<AppenderRef ref="MemoryMappedFile" />
    		</Logger>
    	</Loggers>
    </Configuration>
    

### 3\. 压测代码

    @State(Scope.Benchmark)
    public class Log4J2FileAppenderBenchmark {
    
        static Logger fileLogger;
        static Logger randomAccessLogger;
        static Logger memoryMappedLogger;
        static final Random RANDOM= new Random();
        static final double OUTPUT_EXCEPTION_PROBABILITY = 0.2;
    
        @Setup(Level.Trial)
        public void setUp() throws Exception {
            System.setProperty("log4j.configurationFile", "log4j2-appender.xml");
            fileLogger = LogManager.getLogger("FileLogger");
            randomAccessLogger = LogManager.getLogger("RandomAccessFileLogger");
            memoryMappedLogger = LogManager.getLogger("MemoryMappedFileLogger");
        }
    
        @TearDown
        public void tearDown() {
            System.clearProperty("log4j.configurationFile");
        }
    
    		public void outputLog(Logger logger){
            if (RANDOM.nextDouble() < OUTPUT_EXCEPTION_PROBABILITY) {
                logger.debug(Const.MSG_HAVE_100_CHARS, Const.THROWABLE_HAVE_100_STACK);
            } else {
                logger.debug(Const.MSG_HAVE_100_CHARS);
            }
        }
    
        @BenchmarkMode(Mode.Throughput)
        @OutputTimeUnit(TimeUnit.MILLISECONDS)
        @Benchmark
        public void syncFileLogger() {
            outputLog(fileLogger);
        }
    
        @BenchmarkMode(Mode.Throughput)
        @OutputTimeUnit(TimeUnit.MILLISECONDS)
        @Benchmark
        public void syncRandomAccessLogger() {
            outputLog(randomAccessLogger);
        }
    
        @BenchmarkMode(Mode.Throughput)
        @OutputTimeUnit(TimeUnit.MILLISECONDS)
        @Benchmark
        public void syncMemoryMappedAppendLogger() {
            outputLog(memoryMappedLogger);
        }
    }
    

### 4\. JMH 参数

JMH 执行的参数为：`-jvmArgs "-Xmx2g -Xms2g" -f 2 -t 4 -w 10 -wi 2 -r 30 -i 2 -to 300 -prof gc -rf json`，即设置 JVM 参数为 -Xmx2g -Xms2g（堆内存最大和最小均为 2GB），使用 2 个 fork（-f 2），每个 fork 使用 4 个线程（-t 4），预热阶段每次运行 10 秒（-w 10），预热迭代 2 次（-wi 2），正式测试每次运行 30 秒（-r 30），正式测试迭代 2 次（-i 2），超时时间为 300 秒（-to 300），启用 GC 性能分析（-prof gc），并将测试结果输出为 JSON 格式（-rf json）。

### 5\. 压测结果

**Appender 类型**

**平均吞吐量**

**内存分配速率（MB/sec）**

**垃圾回收次数**

FileAppender

42.5 ops/ms

1328.1 MB/sec

235

RandomAccessFileAppender

46.6 ops/ms

1498.4 MB/sec

266

MemoryMappedFileAppender

90.9 ops/ms

3162.5 MB/sec

561

### 6\. 压测结论

基于上述基准环境及压测结果，可得出结论：

（1）MemoryMappedFileAppender 性能比 RandomAccessFileAppender 和 FileAppender 高约一倍。

（2）RandomAccessFileAppender 性能稍优于 FileAppender，吞吐量高 8.8%。

此外，从其余 CASE 的压测来看：

（1）日志字段越少、单条日志体积越小，MemoryMappedFileAppender 性能优势越明显，最多可高于 FileAppender 10 倍。

（2）在相同基准环境下，增加压测线程数，三类 Appender 性能均有所提升，RandomAccessFileAppender 和 MemoryMappedFileAppender 提升更为显著。将压测线程增加到 64 时，FileAppender、RandomAccessFileAppender 和 MemoryMappedFileAppender 吞吐量分别为 46.6、56.3 和 138.4 ops/ms，FileAppender 略有提升，相比之下，RandomAccessFileAppender 和 MemoryMappedFileAppender 领先 FileAppender 的优势分别扩大 20.8% 和 197%。

（3）使用 JDK21 对 MemoryMappedFileAppender 进行压测时，会抛出 IllegalAccessException 异常。原因是：自 Java9 起引入了模块系统（JPMS），限制了外部模块访问内部 API 的能力。解决方法：在运行时为 JVM 添加参数`--add-opens java.base/java.nio=ALL-UNNAMED --add-opens java.base/jdk.internal.ref=ALL-UNNAMED`。

（4）在相同基准环境下，发现使用 JDK21 压测，三种 Appender 的性能均有较大幅度下降，原因不明，已向社区[反馈](https://github.com/apache/logging-log4j2/issues/3393)。

五、使用建议
------

### 1\. 如何选择

（1）常规情况下，推荐优先使用 FileAppender。其性能良好，每毫秒可达 42.5ops（实际生产环境中部署服务器大部分使用 HD 硬盘，其 IO 性能远不如 SSD，因此吞吐量可能会下降），能满足绝大部分业务需求，且简单可靠，支持 Rolling（文件切分、滚动和备份）；RandomAccessFileAppender 性能仅比 FileAppender 略高，但存在丢失日志的风险，不太推荐使用；实际使用中，如果采用 FileAppender 或 RandomAccessFileAppender，建议使用其 Rolling 类，即 RollingFileAppender 和 RollingRandomAccessFileAppender，以满足文件切分、轮转和压缩等必备需求。

（2）若对性能要求较高，且能接受可能发生的较多日志丢失，与其考虑采用 MemoryMappedFileAppender，不如考虑使用异步日志（AsyncLogger）加消息队列 Appender 的组合方式，后者性能更好，且内存占用小，与系统平台耦合低。

（3）从压测结果来看，不同配置参数和使用环境，性能会存在一定波动。【特别建议】：根据业务实际使用场景、功能需求以及日志配置等情况，提前做好性能测试与分析，以便选择合适的 Appender。

### 2\. 配置建议

实际生产环境中，【禁止】将 append 和 immediateFlush 参数设置为 false。因为前者会使原日志被覆盖，后者可能导致无法查看实时日志以及日志丢失。

六、参考文章
------

（1）[log4j2.x](https://logging.apache.org/log4j/2.x/index.html)

（2）[log4j2 2.12.x](https://logging.apache.org/log4j/2.12.x/)