---
layout: post
title: '另类方式实现.Net下的多语言'
date: "2025-02-24T00:38:14Z"
---
另类方式实现.Net下的多语言
===============

前言
==

关于.Net下的多语言方案已经有很多成熟的方案，例如：# [Avalonia 国际化之路：Resx 资源文件的深度应用与探索](https://www.cnblogs.com/Dotnet9-com/p/18618351)，或者# [Avalonia使用XML文件实现国际化](https://www.cnblogs.com/Dotnet9-com/p/18618358)，基本都围绕官方的Satellite Assembly方案来实现。实际上，我们可以使用非常原始的方式来实现多语言。

步骤
==

1\. resources资源文件生成
-------------------

创建如下文本文件(假设为rex.txt)

    Greeting=Hello
    

将ResGen.exe从framework的工具目录（使用everything找下就可以看到）拷贝到当前目录，执行如下命令

    PS D:\workSpace\Code\测试\resx> .\ResGen.exe .\rex.txt
    Read in 1 resources from ".\rex.txt"
    Writing resource file...  Done.
    

就可以得到我们第一步的`rex.resources`。

说明：  
ResGen.exe工具同样支持resx文件，具体使用与文件格式参考https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/framework/tools/resgen-exe-resource-file-generator 官方文档，事实上，这也是我们使用的IDE编辑时msbuild背后调用的工具。

2\. Dll文件生成
-----------

有了resources资源文件，我们就可以通过链接器（al.exe,同样在framework的工具目录中）将resources资源文件链接成动态链接库。

    PS D:\workSpace\Code\测试\resx> .\al.exe -target:lib -embed:.\rex.resources -out:Res.dll
    Microsoft(R) Assembly Linker 版本 14.7.2053.0
    Copyright (C) Microsoft Corporation. All rights reserved.
    

说明：

1.  `-target:lib`代表产物为类库
2.  `-embed:.\rex.resources`代表嵌入刚刚第一步的生成资源文件
3.  `-out:Res.dll` 代表生成物名称
4.  使用ilspy打开就可以看到嵌入的资源文件。
5.  注意我们这里并没有指定`-culture:zh-Hans`参数，而官方文档说这个参数必须传（[https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/core/extensions/create-satellite-assemblies）](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/core/extensions/create-satellite-assemblies%EF%BC%89) 是因为我们完全没使用.net的语言资源机制，也完全不用遵从其hub-and-spoke模型（指的是轮子的中心和车轮的辐条的关系模型，也就是主dll和卫星资源dll的位置关系模型）
6.  这里要对.Net下dll的结构有一定认识，大家可以参考前面链接中的图片。
7.  也可以使用`-template:Example.dll`来指定生成dll的元数据模版，不然生成的dll在ilspy中元数据表的`TypeDef`会显示`<Module>`这样未命名的记录。
8.  我们这里用的是链接器，其实也能用编译器(.net core下就是这样)，参考前面的链接。

3\. 使用
------

创建控制台应用，代码如下：

    using System;
    using System.Globalization;
    using System.Reflection;
    using System.Resources;
    using System.Threading;
    
    namespace ConsoleApp1
    {
        internal class Program
        {
            static void Main(string[] args)
            {
               // 手动加载刚刚链接器生成的程序集
               Assembly ass = Assembly.LoadFile(@"D:\workSpace\Code\测试\resx\Res.dll");
               // 第一个参数"rex"即为我们嵌入的rex.resources的文件名，第二个参数为应用程序集
               ResourceManager rm = new ResourceManager("rex", ass);
                var s = rm.GetString("Greeting");
                Console.WriteLine(s);
            }
        }
    }
    

输出为：

    Hello
    
    D:\workSpace\Code\测试\resx\ConsoleApp1\bin\Debug\ConsoleApp1.exe (进程 5184)已退出，代码为 0 (0x0)。
    按任意键关闭此窗口. . .
    
    

就能拿到我们定义的语言资源啦。

说明：

1.  由于我们这里是纯手工加载，`Thread.CurrentThread.CurrentCulture = new CultureInfo("en-us");`这样是完全没影响的，同样, 链接器的cultrue参数也不影响，大家可以自行测试。

How to:
-------

看完这个和文章中的参考资料，应该对大家理解.Net的多语言有很大帮助。接下来就是我的方案（也许是胡说）  
如果想统一在一个文件中管理整个sln的语言资源（举例一下特殊需求），可以通过msbuild自定义Task的方式（大家可以类比下编辑的Grpc的proto文件自动生成代码的过程，实际上谷歌也是这么干的），（或者结合下T4模版？）直接生成所有语言的ResourceManager字典。封装方法返回对应语言的资源，有特殊需求的可以自行尝试，如果不行就当我是胡说。