---
layout: post
title: '为什么 退出登录 或 修改密码 无法使 token 失效'
date: "2025-03-06T00:37:52Z"
---
为什么 退出登录 或 修改密码 无法使 token 失效
============================

[前文](https://www.cnblogs.com/carmen-019/p/18544948)说过 token 由 3 个部分组成，分别是

metadata：加密方式；

payload：token 业务层级的内容，例如 用户id，token 过期时间，token 签发人，token 签发时间等内容；

signature：对 payload 加密后的密文。

一般地，当服务端接收到一个 token，是这样校验的：

首先取出 signature 部分解密得到明文，再将明文比较于 token 中的 payload，如果二者一致，且当前时间处于 token 有效期内，则认为这是一个有效的 token。

这样做有个好处：服务端不需要另外去存储这个 session 的状态，只要校验过 signature 有效，就可以拿到过期时间，简化后端逻辑，做到 “无状态化”。

但这样做也会有一个缺点，只要 token 签发了，就无法更改这个 token 的内容。

**问题场景**

一个用户登录，获得一个有效的 token 之后，他点击退出登录。

此时理想状态下，我们希望这个 token 不再生效，但实际是，只要拿着这个 token 去访问服务端 Authenticated 的资源，token 仍然会校验通过。

因为 \[退出登录\] 的操作本身不能改变 token。

**解决方案**

**一、把 token 的有效期缩短，例如半小时或者五分钟，但有个明显的缺陷：用户需要频繁重新登录。**

**二、把 退出登录 的用户添加到 token black list 当中。**

简单地，在调 sign out (退出登录) 的 api 时，把用户的 access token 添加到 token black list 当中；后端校验 jwt 时，添加校验 token 是否存在于 token black list 当中。

下面展开设计过程：

### 1\. token black list 的设计

#### 是否持久化？

第一个问题是：这种 sign out 的 token 要不要持久化？

首先，token 本身就是会过期的；

其次，这个新的校验方法会作用到每一个通过了 token 有效验证的请求，这个方法一定是高频访问的；

所以，此处选择通过 redis 缓存 tokenBlackList 。

（Redis 是内存数据库，支持高并发读写和自动过期（TTL），适合存储临时性黑名单数据。即使服务重启，黑名单数据可能丢失，但 Token 本身有过期时间，因此不影响最终一致性。）

每次 sign out，都将 set 到 redis 中；每次校验 token，都查询这个 redis value。

#### 数据结构设计

REDIS 是 key，value 的键值对方式，value 可能是 string，list，hash..

对于 value，可以直接粗暴的存储整个 token json；

那么 key 应该如何设计？使用 userId，那大概率会和其他业务的 redis key 重叠，在这里最好加上业务场景，形如，“TOKEN\_BLACK\_LIST\_userId”。

##### a. 多设备登录场景

假设：用户 A 在设备 D1 上登录后，在设备 D2 上同时登陆（这种场景当前是允许的）；

此时用户 A 在设备 D1 上点击 退出登录，服务端会把 `TOKEN_BLACK_LIST_AId` : `tokenJson` 写进了redis。

此时用户 A 再于设备 D2 上操作，校验 token 时会去 redis 捞取数据，找到了 `TOKEN_BLACK_LIST_AId`，此时认为用户 A 的 token 无效。

如果这不是我们期望的场景，那应该如何让同个账号的多个 token 互不影响呢？此处 userId 就不适合作为 redis key。

是否每个 token 有自己特有的唯一的 id 呢？这又到 token payload 的组成，它确实存在唯一标识的 id，`jti`

    {
      "jti": "a1b2c3d4-5678-90ef-ghij-klmnopqrstuv",
      "iss": "the issuer",
      "aud": "the audience",
      "exp": 1630003600,
      "iat": 1630000000,
     ..
    }

此故，这里把 key 设计成 \[`TOKEN_BLACK_LIST_tokenId`\]，形如 "TOKEN\_BLACK\_LIST\_a1b2c3d4-5678-90ef-ghij-klmnopqrstuv"。

##### b. 修改密码场景

假设：用户 A 在设备 D1、D2、D3 .. 多设备上均操作登录，此时每个设备都持有一个独立的 token；

如果此时用户在设备 D1 上 “修改密码”，如何让 D2、D3 等所有设备的登录失效？

后端可以把提出 “修改密码” 的设备 D1 的 token 加入到 token\_black\_list 当中，但是如何知道这个用户当前持有多少 token 呢？

是否需要每次登录都把 token 存储起来？但这样显然会增加复杂度。

我们可以重新审视一下 token 的结构，是否能找到一些属性来使用？

    {
      "jti": "a1b2c3d4-5678-90ef-ghij-klmnopqrstuv",
      "iss": "the issuer",
      "aud": "the audience",
      "exp": 1630003600,
      "iat": 1630000000,
     ..
    }

这里有一个非常巧妙而简单的方式：

每一个 token 上都会持有 `iat` 签发时间，假设 用户 A 在设备 D1 上确定 “修改密码” 的时间是 `changedPasswordDate`，

服务端处理完 “修改密码” 之后，可以把 `changedPasswordDate` 这个时间存储到 redis 上，设其 key 为 `TOKEN_INVALIDATION_userId`，value 为 `changedPasswordDate`；

那么在服务端校验 token 需要多添加这两项校验：

    查询当前 token 是否存在于 TOKEN\_BLACK\_LIST 中

    查询是否存在 TOKEN\_INVALIDATION\_userId，如果存在，

        比较当前 token 的 iat 时间是否早于 changedPasswordDate，如果是，该 token 无效

### 2\. code implement

#### sign-out / change-password

redis key-value 的过期时间取 token 的有效周期。本文设定 token 有效期为24小时，也即 1440 分钟。

        public async Task<GlobalSignOutResponse> SignOutAsync(string accessToken)
        {
            var response = await _authService.SignOutAsync(accessToken);
            await _redisCacheService.SetCache(TokenHelper.GetRedisKeyForBlackAccessToken(accessToken), accessToken, 1440); // 分钟单位
            return response;
        }

"修改密码" 的处理同理。

#### jwt authentication

startUp.cs

            services.AddAuthentication(JwtBearerDefaults.AuthenticationScheme)
                .AddJwtBearer(options =>
                {
                    ..
                    options.Events = new JwtBearerEvents
                    {
                        ..
                        OnTokenValidated = async context =>
                        {
                            if (await IsAccessTokenExpired(context, services))
                            {
                                Log.Information($"The access token is expired as user already signed out or changed password.");
                                context.Fail(GetTokenExpiredResponse(context.Response));
                            }
                            await Task.CompletedTask;
                        }
                    };
                });

        private string GetTokenExpiredResponse(HttpResponse response)
        {
            if (ApiResponseCodes.AccessTokenExpired.BuildHttpResponse() is ObjectResult result)
            {
                var payload = JObject.FromObject(result.Value);
                response.ContentType = "application/json";
                response.StatusCode = 401;
    
                return payload.ToString();
            }
            return string.Empty;
        }
    
        private async Task<bool> IsAccessTokenExpired(TokenValidatedContext context, IServiceCollection services)
        {
            try
            {
                var requestHeader = context.Request.Headers["Authorization"];
                var accessToken = requestHeader.Count > 0 ? requestHeader[0].Split(" ")[1] : String.Empty;
                var redisService = context.HttpContext.RequestServices.GetRequiredService<IRedisCacheService>()
                var blackToken = await redisService.GetCache(TokenHelper.GetRedisKeyForBlackAccessToken(accessToken));
                return blackToken == accessToken;
            }
            catch (Exception ex)
            {
                Log.Error(ex, $"Failed to validate access token: {ex.Message}");
                return true;
            }
        }

\* 由 \[退出登录\] 无效化 token，还可以衍生出非常多的问题，此处暂且不表。

..