---
layout: post
title: '重生之数据结构与算法----数组&链表'
date: "2025-03-04T00:37:47Z"
---
重生之数据结构与算法----数组&链表
-------------------

简介
==

数据结构的本质，只有两种结构，`数组与链表`。其它的都是它的衍生与组合  
算法的本质就是`穷举`。

数组
==

数组可以分为两大类，`静态数组`与`动态数组`。  
静态数组的本质是`一段连续的内存`，因为是连续的，所以我们可以采用偏移量的方式来对元素实现快速访问。  
而动态数组则是对静态数组的封装，使得更加方便操作元素。有了动态数组，后续的栈，哈希，队列都能更加优雅的实现。

静态数组
----

1.  数组的超能力  
    随机访问。只要任意一个索引，都能推测出元素的内存地址，而计算机的内存寻址能力为Log(1),所以数组的随机访问时间复杂度也同样为Log(1)
    
2.  数组的局限性  
    由于数组的大小是固定的，所以当数组满了，或者需要在中间插入/删除时。都需要移动元素，这时候时间复杂度就上升为Log(N)
    

动态数组
----

动态数组无法解决静态数组Log(N)的问题，它只是帮你隐藏了动态扩容与元素搬移的过程，以及更加易用的API。

> 数组随机访问的超能力源于数组连续的内存空间，而连续的内存空间就不可避免地面对元素搬移和扩缩容的问题

### 一个简单的动态数组

    public class MyList<T>()
        
    {
        //真正存储数据的底层
        private T[] arr = new T[5];
        //记录元素的数量
        public int Count { get; private set; }
    
    
    
        /// <summary>
        /// 增
        /// </summary>
        /// <param name="item"></param>
        public void Add(T item)
        {
            if (Count == arr.Length)
            {
                //扩容
                Resize(Count * 2);
            }
    
            arr[Count] = item;
            Count++;
        }
        /// <summary>
        /// 删
        /// </summary>
        /// <param name="idx"></param>
        public void RemoveAt(int idx)
        {
            if (Count == arr.Length / 4)
            {
                //缩容
                Resize(arr.Length / 2);
            }
            Count--;
            for (int i = idx; i < Count; i++)
            {
                arr[i] = arr[i + 1];
            }
            
            arr[Count] = default(T);
            
        }
        public void Remove(T item)
        {
            var idx = FindIndex(item);
            RemoveAt(idx);
        }
    
        /// <summary>
        /// 改
        /// </summary>
        /// <param name="idx"></param>
        /// <param name="newItem"></param>
        public void Put(int idx,T newItem)
        {
            arr[idx] = newItem;
        }
    
        /// <summary>
        /// 查
        /// </summary>
        /// <param name="item"></param>
        /// <returns></returns>
        public int FindIndex(T item)
        {
            for(int i = 0; i < arr.Length; i++)
            {
                if (item.Equals(arr[i]))
                    return i;
            }
    
            return -1;
        }
        
        /// <summary>
        /// 扩容/缩容操作
        /// </summary>
        /// <param name="initCapacity"></param>
        private void Resize(int initCapacity)
        {
            var newArray=new T[initCapacity];
    
            for(var i = 0; i < Count; i++)
            {
                newArray[i] = arr[i];
            }
    
            arr = newArray;
        }
        
    }
    

数组的变种：环形数组
----------

有人可能会问了？数组不是一段连续的内存吗？怎么可能是环形的？  
从物理角度出发，这确实不可能。但从`逻辑角度`出发，这是有可能的。  
其核心内容就是利用`求模运算`

            public static void Run()
            {
                var arr = new int[] { 1, 2, 3, 4, 5, 6 };
                var i = 0;
                while (arr.Length > 0)
                {
                    Console.WriteLine(arr[i]);
                    //关键代码在此，当i遍历到末尾时，i+1与arr.Length去余数变成0
                    //从逻辑上完成了闭环
                    i = (i + 1) % arr.Length;
    
    
                    if ((i % arr.Length) == 0)
                    {
                        Console.WriteLine("完成了一次循环，i归零");
                        Thread.Sleep(1000);
                    }
                }
            }
    

> 环形数组的关键在于，它维护了两个指针 start 和 end，start 指向第一个有效元素的索引，end 指向最后一个有效元素的下一个位置索引  
> 环形数组解决了什么问题？数组在头部增删从O(N)，优化为O(1)

链表
==

链表分为`单链表`与`双链表`，单链表只有一个指针，指向next元素。双链表有两个指针，分别指向previous与next。  
除此之外并无其它区别。主要功能区别在于能否向前遍历。

为什么需要链表
-------

前面说到，数组的本质是`一段连续的内存`，当元素移动/扩容时，需要one by one 移动，花销很大。  
那有没有一种能突破`内存限制`的数据结构呢？链表就应运而生。链表`不需要连续内存`，它们可以分配在天南海北，它们之间的联系靠next/prev链接，将`零散的元素`串成一个链式结构。

这么做有两个好处

1.  提高内存利用率，分配在哪都可以。所以可以降低内存碎片
2.  方便扩容与移动，只需要重新指向next/previous 即可实现增，删，改等操作，无需移动元素与扩容。

但万物皆有代价，因为链表的不连续性，所以无法利用快速随机访问来定位元素，只能一个一个的遍历来确定元素。因此链表的查询复杂度为Log(N)

一个简单的链表
-------

    public class MyLinkedList<T>
    {
        public static void Run()
        {
            var linked = new MyLinkedList<string>();
    
            linked.AddLast("a");
            linked.AddLast("b");
            linked.AddLast("c");
            linked.AddLast("d");
    
    
            linked.Add(1, "bc");
            linked.Put(1, "aaaa");
            Console.WriteLine(linked.ToString()) ;
        }
        /// <summary>
        /// 虚拟头尾节点,有两个好处
        /// 1.无论链表是否为空， 两个虚拟节点都存在，避免很多边界值处理的情况。
        /// 2.如果要在尾部插入数据，如果不知道尾节点，那么需要复杂度退化成O(N),因为要从头开始遍历到尾部。
        /// </summary>
        private Node _head, _tail; 
        public int Count { get; private set; }
    
        public MyLinkedList()
        {
            _tail = new Node();
            _head = new Node();
    
            _head.Next = _tail;
            _tail.Prev = _head;
        }
    
        public void AddLast(T item)
        {
            var prev = _tail.Prev;
            var next = _tail;
            var node = new Node(item);
    
            node.Next = next;
            node.Prev = prev;
    
            prev.Next = node;
            next.Prev = node;
    
            Count++;
        }
    
        public void AddFirst(T item)
        {
            var prev = _head;
            var next = _head.Next;
            var node=new Node(item);
    
            node.Prev= prev;
            node.Next= next;
    
            prev.Next= node;
            next.Prev = node;
    
            Count++;
        }
    
        public void Add(int idx,T item)
        {
            var t = Get(idx);
            var next = t.Next;
            var prev = t;
    
            var node = new Node(item);
            node.Next = next;
            node.Prev = prev;
    
            prev.Next = node;
            next.Prev = node;
    
        }
    
        public void Remove(int idx)
        {
            var t = Get(idx);
    
            var prev = t.Prev;
            var next = t.Next;
    
            prev.Next = next;
            next.Prev = next;
    
            t = null;
            Count--;
        }
    
        public void Put(int idx,T item)
        {
            var t = Get(idx);
            t.Value= item;
        }
    
        private Node? Get(int idx)
        {
            var node = _head.Next;
            //这里有个优化空间，可以通过idx在Count的哪个区间。从而决定从head还是从tail开始遍历
            for (int i = 0; i < idx; i++)
            {
                node = node.Next;
            }
            return node;
        }
        
    
        public override string ToString()
        {
            var sb = new StringBuilder();
            var node = _head.Next;
            while (node != null && node.Value != null)
            {
                sb.Append($"{node.Value}<->");
                node = node.Next;
            }
            sb.Append("null");
            return sb.ToString();
        }
        private class Node
        {
            public T? Value { get; set; }
            public Node Next { get; set; }
            public Node Prev { get; set; }
    
            public Node()
            {
                Value=default(T);
            }
            public Node(T value)
            {
                Value = value;
            }
        }
    }
    

链表的变种：跳表
========

在上面简单的例子中，查询的复杂度为O(N),插入的复杂度为O(1).  
主要消耗在查询操作，只能从头结点开始，逐个遍历到目标节点。  
所以我们优化的重点就在于优化查询。

上面的例子中，我们使用了`虚拟头尾节点`来空间换时间，提高插入效率。同样的，我们也可以采用这个思路来提高查询效率

跳表核心原理
------

    index  0  1  2  3  4  5  6  7  8  9
    node   a->b->c->d->e->f->g->h->i->j
    

此时此刻，你想拿到h的节点，你需要从`0开始遍历直到7`。  
这时候你就想，如果我能提前知道6的位置就好了，这样我就只需要Next就能`快速得到h`

调表就是如此

    indexLevel   0-----------------------8-----10
    indexLevel   0-----------4-----------8-----10
    indexLevel   0-----2-----4-----6-----8-----10
    indexLevel   0--1--2--3--4--5--6--7--8--9--10
    nodeLevel    a->b->c->d->e->f->g->h->i->j->k
    

调表在原链表的基础上，增加了多层索引，每向上一层，索引减少一半，所以索引的高度是O(log N)

1.  首先从最高层索引开始往下搜，索引7在\[0,8\]区间
2.  从节点0开始，发现7在【4,8】，拿到节点4的地址
3.  从节点4开始，发现7在【6,8】，拿到节点6的地址
4.  从节点6开始，发现7在【6,7】，最终找到节点7

在搜索的过程中，会经过O(log N)层索引，所以时间复杂度为O(log N)

> 调表实现比较复杂，当新增与删除时，还需考虑索引的动态调整，需要保证尽可能的二分，否则时间复杂度又会退化为O(N)  
> 有点类似自平衡的二叉搜索数，不过相对来说比较简单。

posted on 2025-03-03 13:30  [叫我安不理](https://www.cnblogs.com/lmy5215006)  阅读(89)  评论(1)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=18736066)  [收藏](javascript:void\(0\))  [举报](javascript:void\(0\))