---
layout: post
title: '物流快递公司核心技术能力-地址解析分单基础技术分享'
date: "2025-03-05T00:37:58Z"
---
物流快递公司核心技术能力-地址解析分单基础技术分享
-------------------------

2025-03-04 13:51  [通用C#系统架构](https://www.cnblogs.com/jirigala)  阅读(630)  评论(6)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=18750018)  [收藏](javascript:void\(0\))  [举报](javascript:void\(0\))

　　地址分单技术是快递公司的最核心必要的技术之一，是快递公司高效率运转的核心技术，按通俗的语言组织一下，快递物流公司于地址解析技术能力的关联关系，其实在一个超级大公司，能把一个功能做得超级给力都相当不容易。

　　在海量数据时、提供高效又稳定得服务、而且能精准分析是超级有难度的。投入的人力成本、自动识别能力、自动纠错能力、模拟推算能力？系统的高效率于稳定性、投入的成本于产出的价值。

一、是否能到这个区域
==========

　　快递物流公司需要每天处理上亿的订单、这些订单是否能正确派送？快递是否能送达？不可能人工挨个确认，也不可能让大家挨个确认，需要有一个强大的地址解析能力，这些订单是否能派送、到底怎么派送？

二、地址是归属哪个中转部
============

　　快递物流公司，往往在全国会有100个左右的核心中转部、转运中心；这些转运中心是物流快递公司的核心资产；一般会有强大的智能的中转能力；智能化的自动分拣系统；庞大的物流车队；一般会在夜晚进行操作；也是需要人力最多，最辛苦的工作之一。

　　您发出的快递物流，应该发送到哪个与目的地最接近的转运中心，需要有一个高效率的逻辑判断程序；解析目标地址匹配的末转运中心的能力；这样会计算从始发地到末转运中心，应该走什么相关路由；如何调度操作等等。

三、地址归属哪个加盟网点
============

　　每个加盟网点与转运中心的匹配关系；加盟网点从哪个转运中心拉货、送货；大部分情况下一个快递网点会从一个固定的转运中心拉货送货，少数情况下也可能从多个转运中心拉货送货；一般会按从转运中心的距离、区域性原理进行匹配。

　　快递加盟网点由于经营能力、客户开拓能力、各种政策等等，有关闭的、有新开的、有合并的；所以某个地址归属于哪个快递网点也不是固定的，也需要有动态匹配关系，不是一成不变的。往往会有些地址没能精准匹配；会造成污染数据、垃圾数据、影响正常的分单能力。

　　由于特殊原因，这个网点倒闭了，无法正常派送，还需要控制来这个区域的快递；在源头打单的环节提醒用户，这个区域已经无法正常派送。

XXX（转运中心）- YYY**停发**（快递公司） -  ZZZ（驿站或者快递员）

　　快递公司每几年需要签订承包合同、业务开展区域合同，一般是接近行政区域，有些可能精确到小区为止；需要在地图上快速标注一个行政区域，能快递套一个行政区域的功能，就更容易圈定网点的业务范围地图。

　　快递公司的分拣地、办公区未必在所在区域内，大部分城市里没足够大的场地提供给快递公司，所以很有可能办公室在郊区，收派区域是城市里的某个区域，未必能在理想的位置办公，甚至是在另外一个快递公司的收派区域内在办公。

四、地址归属哪个驿站
==========

　　现在物流快递的货量大，让快递员挨家挨户送耗费的人力成本巨大，行业竞争激烈，可以把一个小区，一个集中区域内统一配送，按快递驿站为大家服务，大家自己去附近的驿站拿快递；每个快递包裹能快速分类就可以快速集包。统一打包给驿站的成本就可以减少，甚至可以 快递网点统一打包直接配送到快递驿站，中间减少快递员的配送环节，减少中转次数、减少人力成本、可以为快递公司降本。

　　XXX（转运中心）- YYY（快递公司） -  ZZZ（驿站或者快递员）; 理想状态下是这样的快递分拣码；但是达到这样的理想状态需要高超的技术实力才可以，属于集中派送快递。

五、地址归属哪个快递员
===========

 　　一大堆快件统一从转运中心拉过来后，需要在快递公司进行二次分拣、在这个快递公司哪个件应该是属于哪个快递员的。

　　1：快递员可能有离职、入职的情况很普遍。

　　2：某个快递员请假了、另外一个快递员帮他配送的情况也普遍。

　　3：快递员负责的区域在变化也有可能、有时候变大、更换区域、变小等等。

　　4：也可能其中某一个部分，是一个承包区，这个承包区也有几个快递员也有可能。

　　5：快递网点的合并、拆分也可能会影响快递员的负责的区域。

　　6：收件有专门的收件快递员、派件有专门的派件快递员，收派分离的也有可能。

　　7：快递员可能用手机操作、也可能用公司的专业扫描把枪操作。

　　8：一条路，有单双号、可能单号是属于路的另外一遍，另外一个快递员，或者另外一个快递公司。

　　9：一个大型商场、每个楼层、每个区域属于不同的快递员也有可能。

　　10：某一条路很长，有一个区域是一个快递员，另外一个区域是另外一个快递公司的也有可能。

　　11：某个小区、某个办公楼、某个公司、都能生成醒目的标志，快递公司、快递员分拣这些快件的效率也会很高、打包的效率也会高。

　　12：高效率标注某个快递员的收派范围时，在地图上快速能圈定某个小区的能力就完美了。

　　13：地址有拼写写错、前后顺序紊乱、不规范、不标准、没完整的省市区等等，各种复杂情况，能适应各种复杂情况就有技术难度。

　　哪个区域属于哪个快递公司，哪个快递员，哪个驿站，需要人工维护那工作量就巨大；这里需要能自动学习某个地址属于谁的能力，就完美了。

六、地址解析技术
========

　　当某个客户下单后，第一时间快递员能接受到客户下单消息，而不是经过总部调度到省区、省区调度到市区、是去又调度到网点；等网点调度到快递员时，可能已经半天过去了，整体运转效率就很低了，需要的人工操作量也很大，而且也不是全天候24小时在精准运转的，快递定位到所对应的快递员、在客户下单的几分钟内就可以响应是理想状态。

　　所以，地址解析能力是物流快递公司的核心竞争力，核心技术能力，有符合自己公司业务场景的地址解析能力是最基础信息化根本根基。

　　理想状态：

　　　　一个地址传递过来后：

　　　　这个地址是否在服务范围内？

　　　　这个地址对应的标准省、市、区、社区

　　　　这个地址对应的末转运中心？这个地址对应的快递公司？这个地址对应的驿站（小区、办公楼、快递员）?

技术难度、需要解决的问题：

　　1：地址转换为GPS 未必准、未必能转。  
　　2：这个GPS位置是否在哪个范围内、需要高效率的运算能力。  
　　3：纯文字解析匹配也有很多难度。  
　　4：调用外部接口、也需要费用开支、准确度等相关。

　　例如一天1亿单，地址解析的准确度99%，那一天错分错发的快递就会有100万单，那这个错分错发的代价是相当庞大的，无法容忍的。准确度必须要达到99.9%以上才可行。

七、若有理想化的地址分单能力
==============

　　例如有3万加快递加盟网点、每个网点没能力维护复杂的个性化地址解析能力，最好是总部能统一实现，快递网点最好不要有过度复杂的操作才可行。

　　1：不需要人工再次调度、减少大量人力。

　　2：系统可以简化、不需要各种重复需要分拣地址解析，一次没解析成功，需要多次解析，各种折腾。

　　3：减少错发，减少周转费用、减少快递破损，提高快递时效。

　　4：减少各种投诉、售后处理。

　　5：是快递公司的核心竞争力、核心科技能力。

欢迎大家留言、补充、一起完善。

将权限管理、工作流管理做到我能力的极致，一个人只能做好那么很少的几件事情。