---
layout: post
title: '重生之数据结构与算法----常见排序算法(三)'
date: "2025-03-15T00:37:06Z"
---
重生之数据结构与算法----常见排序算法(三)
-----------------------

简介
==

之前介绍的7种常见排序算法，它们都是比较排序，也就是有if(arr\[i\] > arr\[j\])的比较过程。  
接下来要介绍3种`非比较排序`，其本质在于将数组元素`映射到自带参考坐标系`中，从某种意义上讲，是`提前`帮你比较好了。因此通常情况下，非比较排序效率比比较排序要`高`。

不一样的思路：计数排序
===========

统计每种元素出现的次数，进而推算出每个元素在排序后数组中的索引位置，最终完成排序。

原理
--

计数排序的原理比较简单

1.  找出待排序数组中的最大值max和最小值min  
    确定计数数组的长度范围，为后续统计元素出现次数做准备。
2.  统计每个元素出现的次数  
    创建一个长度为max - min + 1的计数数组count，遍历待排序数组，以元素值与最小值的差值作为计数数组的索引，对应位置的值加 1，记录每个元素出现的次数。
3.  对计数数组进行累加  
    从计数数组的第二个元素开始，将当前元素的值加上前一个元素的值。这样，计数数组中每个位置的值表示小于等于该位置对应元素的元素个数，为确定元素在排序后数组中的位置提供依据。
4.  将元素放入排序后的数组  
    创建一个与待排序数组长度相同的结果数组result，从后往前遍历待排序数组，根据元素值与最小值的差值在计数数组中找到其位置，将元素放入结果数组的相应位置，同时将计数数组中对应位置的值减 1。

实现
--

            void Sort(int[] nums)
            {
                //最大值和最小值
                int max = int.MinValue, min = int.MaxValue;
    
                foreach (int element in nums)
                {
                    max= Math.Max(max, element);
                    min = Math.Min(min, element);
                }
    
                //根据max min 推断出需要创建多大的temp数组
                int offset = -min;
                var temp = new int[max - min + 1];
    
                //统计数组元素出现的个数
                foreach (int element in nums)
                {
                    temp[element+offset]++;
                }
    
    
                //对计数数组进行累加
                for (int i = 1; i < temp.Length; i++)
                {
                    temp[i] += temp[i - 1];
                }
    
                var sort = new int[nums.Length];
    
                for (int i = nums.Length - 1;i>= 0; i--)
                {
                    sort[temp[nums[i] + offset] - 1] = nums[i];
                    temp[nums[i] + offset]--;
                }
    
                for(int i = 0; i < nums.Length; i++)
                {
                    nums[i] = sort[i];
                }
            }
    

复杂度分析
-----

1.  时间复杂度  
    O(n+k)，n是数组长度，k是元素的取值范围(max-min+1)
2.  空间复杂度  
    O(k)，这点比较伤，因为是利用数组的特性。所以取值范围多大，k就有多大。要万一是0，999。那就要创建int\[1000\]的空间。
3.  排序稳定性  
    在将元素放入排序后的数组时，从后往前遍历待排序数组，保证了相等元素的相对顺序不变。
4.  原地排序  
    很明显不是。它需要temp数组来辅助。

桶排序
===

桶排序的思路非常简单，但应用范围也非常广，它的底层逻辑实际上就是分而治之。把待排序的元素`切割到`若干个桶中分别排序，然后再合并起来。  
有点类似归并排序，都是把大数组进行切割。因此桶排序不是一种限定逻辑的算法，它是一种思想。因此实现对每个桶可以`自选算法`。

原理
--

1.  确定桶的数量和范围  
    根据待排序数组的最大值、最小值以及数据分布情况，确定桶的数量和每个桶所表示的数值范围，并提供一个映射函数
2.  将元素分配到桶中  
    遍历待排序数组，根据元素的值将其放入对应的桶中。
3.  对每个桶内的元素进行排序  
    可以使用其他排序算法（如插入排序、快速排序等）对每个桶内的元素进行排序。  
    一般来说会选择插入排序，因为插入排序属于比较简单的稳定排序算法。在几个O(n^2)的算法中，比较综合。
4.  合并所有桶中的元素  
    按照桶的顺序，依次将每个桶中的元素取出，合并成一个有序的数组。  
    如何将桶合并？虽然有一个合并数组的`通用算法`,但需要用到二叉堆，且复杂度为O(n\*log k)。不符合不超过O(N)的要求

实现
--

            public static void Run()
            {
                int[] arr = new int[] { 1,30, 22, 94, 71, 47, 88, 25, -3, 73, 58, 4, 37,1, 16, 92, 61, -86, 77, 13, 27, 74, 64, -44, 9, 34, -53, -19, -81, 29, 57, 42, 67, 12, 83, 20, 51, 49, 6, 32, 79, 50, 70, 15, 85, 23, 56, 45, 8, 35, 76, 52, 69, 11, 84, 24, 55, 48, 7, 33, 78, 54, 68, 10, 82, 21, 59, 46, 1, 31, 75, 5, 66, 14, 87, 26, 60, 43, 0, 36, 72, -3, 40, 17, 90, 28, 62, 41, 2, 39, -3, 65, 18, 91, 38, 93, -3, 96, 97, 98, 99 };
                new BucketSort().Sort(arr, 2);
                foreach (var item in arr)
                {
                    Console.WriteLine(item);
                }
            }
            public void Sort(int[] nums,int bucketCount)
            {
                int min=int.MaxValue,max=int.MinValue;
    
                foreach(int i in nums)
                {
                    min=Math.Min(min,i);
                    max=Math.Max(max,i);
                }
    
                int offset = -min;
    
                //计算出每个桶的大小
                int bucketSize = (max - min) / bucketCount + 1;
    
                //初始化桶
                List<int>[] buckets = new List<int>[bucketCount];
                for(int i = 0; i < bucketCount; i++)
                {
                    
                    buckets[i] = new List<int>(bucketSize);
                }
    
                //分配元素
                foreach(int num in nums)
                {
                    //用除法向下取整计算桶的索引
                    var bucketIndex = (num + offset) / bucketSize;
                    buckets[bucketIndex].Add(num);
                }
    
                //对每个桶元素进行排序
                //分而治之的魅力，就是可以利用多个线程。
                Parallel.For(0, bucketCount, i =>
                {
                    InsertSort(buckets[i]);
                });
    
                //合并有序桶
                int idx = 0;
                for (int i = 0; i < buckets.Length; i++)
                {
                    foreach (var item in buckets[i])
                    {
                        nums[idx] = item;
                        idx++;
                    }
                }
            }
    
            public void InsertSort(List<int> arr)
            {
                for (int i = 0; i < arr.Count; i++)
                {
                    for(int j = i; j > 0; j--)
                    {
                        if (arr[j] < arr[j - 1])
                        {
                            //swap
                            (arr[j], arr[j - 1]) = (arr[j - 1], arr[j]);
                        }
                        else
                        {
                            break;
                        }
                    }
                }
            }
    

复杂度分析
-----

1.  时间复杂度  
    桶排序的时间复杂度主要取决于算法的选择，不同算法复杂度不同。均摊下来O(n+k)，其中 n 是待排序数组的长度，k 是桶的数量，最坏情况下O(n^2)。
2.  空间复杂度  
    同上，主要用于存储桶和桶内的元素。需要额外的 n 个空间来存储所有元素，以及 k 个桶的空间。
3.  排序稳定性  
    同上，也取决于算法的选择。
4.  原地排序  
    看代码，很明显不是。

计数的拓展：基数排序
==========

其原理是将整数按位数切割成不同的数字，然后按每个位数分别比较。它通过多轮排序，从最低位到最高位，逐步确定元素的顺序。

原理
--

同计数排序

    1. 一个无需的数组
    468
    004
    766
    222
    
    2. 先按个数排序
    222
    004
    766
    468
    
    3. 再按十位数排序
    004
    222
    766
    468
    
    4. 再按百位数排序
    004
    222
    766
    468
    

实现
--

            public static void Run()
            {
                var arr = new int[] { 468, 004, 766, 222 };
                new RadixSort().Sort(arr);
    
                foreach (var item in arr)
                {
                    Console.WriteLine(item);
                }
            }
            public void Sort(int[] arr)
            {
                int max = int.MinValue;
                foreach (int i in arr)
                {
                    max = Math.Max(max, i);
                }
    
                for (int exp = 1; max / exp > 0; exp *= 10)
                {
                    CountingSortByDigit(arr, exp);
                }
            }
    
            private static void CountingSortByDigit(int[] arr,int exp)
            {
                int n = arr.Length;
    
                //数字就0-9，所以桶是固定的
                int[] buckets = new int[10];
    
                //统计数组元素出现的个数
                for (int i = 0; i < n; i++)
                {
                    int index = arr[i] / exp;
                    buckets[index % 10]++;
                }
    
                //对计数数组进行累加
                for (int i = 1;i < 10; i++)
                {
                    buckets[i] += buckets[i - 1];
                }
    
                int[] sort = new int[n];
                for (int i = arr.Length - 1; i >= 0; i--)
                {
                    int index = arr[i] / exp;
                    sort[buckets[index % 10] - 1] = arr[i];
                    buckets[index % 10]--;
                }
    
                // 将输出数组复制回原数组
                for (int i = 0; i < n; i++)
                {
                    arr[i] = sort[i];
                }
            }
    

复杂度分析
-----

1.  时间复杂度  
    O(mn),m是最大元素的位数，n是待排序数组长度
2.  空间复杂度  
    O(k)，同计数排序
3.  排序稳定性  
    稳定，同计数排序
4.  原地排序  
    不是，同计数排序

总结
==

排序算法

平均时间复杂度

最好时间复杂度

最坏时间复杂度

空间复杂度

稳定性

排序方式

适用场景

**选择排序**

O(n^2)

O(n^2)

O(n^2)

O(1)

不稳定

比较排序

数据量小且对稳定性无要求

**冒泡排序**

O(n^2)

O(n)

O(n^2)

O(1)

稳定

比较排序

数据量小且基本有序的情况

**插入排序**

O(n^2)

O(n)

O(n^2)

O(1)

稳定

比较排序

数据量小且基本有序的情况

**希尔排序**

O(n^{1.3})

O(n)

O(n^2)

O(1)

不稳定

比较排序

中等规模数据排序

**快速排序**

O(n log n)

O(n log n)

O(n^2)

O(log n)

不稳定

比较排序

数据量大且平均分布的情况

**归并排序**

O(n log n)

O(n log n)

O(n log n)

O(n)

稳定

比较排序

数据量大且对稳定性有要求

**堆排序**

O(n log n)

O(n log n)

O(n log n)

O(1)

不稳定

比较排序

数据量大且对空间要求高、对稳定性无要求

**计数排序**

O(n + k)

O(n + k)

O(n + k)

O(k)

稳定

非比较排序

数据范围小且为整数的情况

**桶排序**

O(n + k)

O(n + k)

O(n^2)

O(n + k)

稳定

非比较排序

数据均匀分布的情况

**基数排序**

O(mn)

O(mn)

O(mn)

O(n)

稳定

非比较排序

数据位数少且范围不大的整数排序

posted on 2025-03-14 15:30  [叫我安不理](https://www.cnblogs.com/lmy5215006)  阅读(78)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=18770295)  [收藏](javascript:void\(0\))  [举报](javascript:void\(0\))