---
layout: post
title: 'C# 中的“相等判断”'
date: "2025-03-10T00:32:36Z"
---
C# 中的“相等判断”
===========

C# 中的“相等判断”
===========

C# 中判断相等的方式很多，例如：

*   双等号 `==`​
*   实例的 `Equals()`​ 方法
*   ​`Object.Equals()`​ 静态方法
*   ​`Object.ReferenceEquals()`​ 方法
*   ​`EqualityComparer<int>.Default.Equals()`​ 方法
*   ​`is`​ 运算符

还有一些特殊的类型内部实现了相等判断，例如：

*   元组
*   匿名类型

还有一些特别的相等判断，例如：

*   内部元素结构化相等比较

这些相等判断都是做什么的？何时使用？下面我将一一列举说明。

1\. 双等号（`==`​）的相等判断
-------------------

### 1.1 基元类型

对于基元类型（`int`​、`float`​ 等），`==`​ 是比较二者值是否相等。查看这些基元类型的源码可以发现，它们并没有对 `==`​ 运算符进行重载，但它们却可以使用 `==`​ 进行比较。这是因为编译器对基元类型进行了特殊优化：

*   编译阶段：直接生成 `ceq`​ IL 指令（Compare Equal）
*   运行时：JIT 编译器将 `ceq`​ 转换为底层 CPU 的整数比较指令，无需调用任何方法

### 1.2 部分预定义值类型

部分内置的值类型（非基元类型，如 `decimal`​），它们可以使用 `==`​ 进行比较，是因为对 `==`​ 运算符进行了重载。下面两段代码比较了 `int`​ 和 `decimal`​ 进行相等比较对应的 IL 代码：

    int num = 1;
    int num2 = 2;
    bool flag = num == num2;
    
    // 对应的 IL 代码如下，有删减
    IL_0000: nop
    // int num = 1;
    IL_0001: ldc.i4.1
    IL_0002: stloc.0
    // int num2 = 2;
    IL_0003: ldc.i4.2
    IL_0004: stloc.1
    // bool flag = num == num2;
    IL_0005: ldloc.0
    IL_0006: ldloc.1
    IL_0007: ceq
    IL_0009: stloc.2
    

    decimal num = 1m;
    decimal num2 = 2m;
    bool flag = num == num2;
    
    // 对应的 IL 代码如下，有删减
    IL_0000: nop
    // decimal num = 1m;
    IL_0001: ldsfld valuetype [System.Runtime]System.Decimal [System.Runtime]System.Decimal::One
    IL_0006: stloc.0
    // decimal num2 = 2m;
    IL_0007: ldloca.s 1
    IL_0009: ldc.i4.2
    IL_000a: call instance void [System.Runtime]System.Decimal::.ctor(int32)
    // bool flag = num == num2;
    IL_000f: ldloc.0
    IL_0010: ldloc.1
    IL_0011: call bool [System.Runtime]System.Decimal::op_Equality(valuetype [System.Runtime]System.Decimal, valuetype [System.Runtime]System.Decimal)
    IL_0016: stloc.2
    

对于值类型，如果没有重载 `==`​ 运算符，是无法使用 `==`​ 进行比较的。如下代码无法通过编译：

    Person person1 = new Person();
    Person person2 = new Person();
    
    bool flag = person1 == person2;
    
    struct Person
    {
        public int Age { get; set; }
    }
    

### 1.3 引用类型

对于引用类型，`==`​ 判断返回二者的引用是否为相同（前提是未重载 `==`​ 运算符）。最典型的是 `string`​ 类型，它的 `==`​ 方法判断两个字符串内容是否相同，将其强转为 `object`​ 类型再进行 `==`​ 比较时，将转化为引用比较。以如下代码为例，它将依次输出 True、False：

    string value = "123";
    string content1 = value + value;
    string content2 = value + value;
    Console.WriteLine(content1 == content2);
    Console.WriteLine((object)content1 == (object)content2);
    

上述 `string`​ 变量值是在运行时才确定的，因此它们的引用不相同。再看下面这段代码，它将依次输出 True、True：

    string value = "123";
    string content1 = value;
    string content2 = value;
    Console.WriteLine(content1 == content2);
    Console.WriteLine((object)content1 == (object)content2);
    

这是因为编译时 `string`​ 变量的值已经确定了，为了节省内存，二者是同一实例。

2\. `Equals()`​ 实例方法
--------------------

### 2.1 `Equals()`​ 的编写准则与使用场景

​`Equals()`​ 实例方法常用于哈希表等需要执行相等判断的集合类型，因此它对相等判断的要求更为严格。它遵循如下准则：

*   自反性
    
    ​`x.Equals(x)`​ 应该为 `true`​。
    
*   对称性
    
    ​`x.Equals(y)`​ 的返回值与 `y.Equals(x)`​ 相同。
    
*   传递性
    
    ​`x.Equals(y)`​、`y.Equals(z)`​ 为 `true`​，则 `x.Equals(z)`​ 也应该为 `true`​
    
*   一致性
    
    只要 x 和 y 未被修改，`x.Equals(y)`​ 的返回值都应该相同。
    
*   非空性
    
    ​`x.Equals(null)`​ 应返回 `false`​。
    

如果不严格遵守上述准则，那么哈希表中的工作就会出错！假设我们有如下 `Person`​ 类，它覆写了 `Equals()`​ 方法，并且始终返回 false，这使得它在插入 `HashSet<T>`​ 后，却无法正确查找。如下代码将输出 False：

    Person person = new Person
    {
        Name = "John",
        Age = 20
    };
    HashSet<Person> set = new();
    set.Add(person);
    Console.WriteLine(set.Contains(person));
    
    struct Person
    {
        public string Name { get; set; }
        public int Age { get; set; }
    
        public override bool Equals(object obj)
        {
            return false;
        }
    }
    

以上是 `Equals()`​ 方法的主要用途（我很少在业务代码中看到调用 `Equals()`​ 方法的），下面我们讲解 `Euqals()`​ 在值类型、引用类型中的不同。

### 2.1 基元类型

基元类型的 `Equals()`​ 方法直接调用了 `==`​ 运算符，因此它的调用和使用 `==`​ 运算符没有差别。

#### 2.1.1 NaN 的相等判断

在学习 NaN 的相等判断之前我们先回答一个问题：NaN 是什么？

NaN 是“Not a Number”的缩写，表示未定义或不可表示的值。它常出现在浮点计算被除数为 0 的情况。如下计算便会得到 NaN：

    Console.WriteLine(0.0 / 0.0);
    

NaN 十分特殊，使用 `==`​ 运算符进行判断和使用 `Equals()`​ 进行判断结果刚好相反！以如下代码为例，它将分别输出 False、True

    double value = 0.0 / 0.0;
    Console.WriteLine(value == value);
    Console.WriteLine(value.Equals(value));
    

这是因为 `==`​ 更多的是表示“数学中的相等”，在数学中，两个 NaN 无论如何都不可能相等，因此 `value == value`​ 的结果是 False。而 `Equals()`​ 必须支持自反性，因此 `value.Equals(value)`​ 的结果是 True。集合和字典需要 `Equals()`​ 保持这个行为，否则就无法找到之前存储的项目了。

我们通常使用 `floast.IsNaN()`​ 或 `double.IsNaN()`​ 方法判断一个值是否为 NaN：

    Console.WriteLine (double.IsNaN (0.0 / 0.0));
    

> Info
> 
> 请参考[第2章 C# 语言基础 - hihaojie - 博客园](https://www.cnblogs.com/hihaojie/p/18608886) 2.4.7 特殊的浮点值、[第6章 框架基础 - hihaojie - 博客园](https://www.cnblogs.com/hihaojie/p/18639809/chapter-6-framework-basis-z1ggv44) 6.11.2.6 `Equals`​ 和 `==`​ 在何时并不等价

### 2.2 值类型

这里我们特指自定义结构体，其 `Equals()`​ 方法未被覆写。

值类型的 `Equals()`​ 方法很特别，它的底层会通过反射对所有字段进行相等比较！以如下代码为例，即使 `p1`​ 和 `p2`​ 分别定义，`Equals()`​ 方法仍能判断二者相等。

    Person p1 = new Person
    {
        Name = "John",
        Age = 18
    };
    Person p2 = new Person
    {
        Name = "John",
        Age = 18
    };
    Console.WriteLine(p1.Equals(p2));
    
    struct Person
    {
        public string Name { get; set; }
        public int Age { get; set; }
    }
    

通过反射完成相等判断，它的性能必然受限，并且值类型在使用 `object.Equals()`​ 方法比较时会进行装箱。为此 C# 提供了 `IEquatable<T>`​ 接口。

#### 2.2.1 `IEquatable<T>`​ 接口

> Info
> 
> 该内容可参考[第4章 类型设计准则 - hihaojie - 博客园](https://www.cnblogs.com/hihaojie/p/18663015/chapter-4-type-design-guidelines-jyary)的 4.7 struct 的设计、[第8章 使用准则 - hihaojie - 博客园](https://www.cnblogs.com/hihaojie/p/18669604/chapter-8-use-guidelines-z1wnwa5)的 8.6 `IComparable<T>`​ 与 `IEquatable<T>`​、8.9 Object

值类型实现 `IEquatable<T>`​ 可以避免 2 个问题：

1.  值类型的 `Object.Equals()`​ 方法会导致装箱，
2.  ​`Object.Equals()`​ 使用了反射，它的默认实现效率不高。

该接口定义如下，其 `Equals()`​ 方法要求我们自行完成成员的相等判断：

    public interface IEquatable<T>
    {
        bool Equals(T? other);
    }
    

以前文的 `Person`​ 结构体为例，它的实现如下：

    Person p1 = new Person
    {
        Name = "John",
        Age = 18
    };
    Person p2 = new Person
    {
        Name = "John",
        Age = 18
    };
    Console.WriteLine(p1.Equals(p2));
    
    class Person : IEquatable<Person>
    {
        public string Name { get; set; }
        public int Age { get; set; }
    
        public override bool Equals(object? obj)
        {
            return Equals(obj as Person);
        }
    
        public bool Equals(Person? other)
        {
            if (other is null)
            {
                return false;
            }
    
            if (!Name.Equals(other.Name))
            {
                return false;
            }
            if (Age != other.Age)
            {
                return false;
            }
            return true;
        }
    }
    

### 2.3 引用类型

对于引用类型（在 `Equals()`​ 方法、`==`​ 运算符未被覆写的情况下），其 `Equals()`​ 方法与 `==`​ 运算符含义相同，比较引用是否相同。

而 `Equals`​ 和 `==`​ 含义不同这种做法在引用类型中有很多，开发者自定义 `Equals()`​ 实现值的相等比较，而仍旧令 `==`​ 执行（默认的）引用相等比较。`StringBuilder`​ 类便采用了这种方式，如下代码将输出“False、True”：

    var sb1 = new StringBuilder ("foo");
    var sb2 = new StringBuilder ("foo");
    Console.WriteLine (sb1 == sb2);
    Console.WriteLine (sb1.Equals (sb2));
    

> Notice
> 
> ​`StringBuilder`​ 并未覆写 `object.Equals()`​ 实例方法，它只是添加了一个新的重载方法。因此如下两段代码执行结果不同：
> 
>     Console.WriteLine(sb1.Equals(sb2));
>     Console.WriteLine(((object)sb1).Equals(sb2));
>     

什么情况下应该覆写引用类型的 `Equals()`​ 方法呢？《框架设计指南》[第8章 使用准则](https://www.cnblogs.com/hihaojie/p/18669604/chapter-8-use-guidelines-z1wnwa5)给出了建议：

*   ​`CONSIDER`​：如果引用类型表示的是一个值，考虑覆盖 `Equals()`​ 方法以提供值相等语义。
    
    例如：表示数值、数学实体的引用类型。
    

> Info
> 
> 更多内容，请参考[第6章 框架基础 - hihaojie - 博客园](https://www.cnblogs.com/hihaojie/p/18639809/chapter-6-framework-basis-z1ggv44) 6.11.2.6 `Equals`​ 和 `==`​ 在何时并不等价、[第8章 使用准则](https://www.cnblogs.com/hihaojie/p/18669604/chapter-8-use-guidelines-z1wnwa5) 8.9.1 Object.Equals

3\. `Object.Equals()`​ 静态方法
---------------------------

​`Object.Equals()`​ 静态方法主要用于避免“实例为空导致的空引用异常（`NullReferenceException`​）”。它的内部操作如下：

    public static bool Equals (object objA, object objB)
        => objA == null ? objB == null : objA.Equals (objB);
    

与 `object.Equals()`​ 实例方法不同，该静态方法接受两个参数。它常用于 `==`​ 和 `!=`​ 无法使用的场景，譬如泛型实例比较：

    class Test<T>
    {
        T _value;
        public void SetValue(T newValue)
        {
            if (!object.Equals(newValue, _value))
            {
                _value = newValue;
                OnValueChanged();
            }
        }
    
        protected virtual void OnValueChanged() {}
    }
    

上述代码无法使用 `==`​ 和 `!=`​（因为类型不确定，编译时无法绑定）；对于 `object.Equals()`​ 实例方法，如果 `newValue`​ 为 null，则会抛出 `NullReferenceException`​ 异常，因此这里使用静态方法 `Object.Equals()`​。

4\. `Object.ReferenceEquals()`​ 方法
----------------------------------

我们在2.3 引用类型提到：

> 而 `Equals`​ 和 `==`​ 含义不同这种做法在引用类型中有很多，开发者自定义 `Equals()`​ 实现值的相等比较，而仍旧令 `==`​ 执行（默认的）引用相等比较。`StringBuilder`​ 类便采用了这种方式，如下代码将输出“False、True”：

如果 `==`​ 和 `Equals()`​ 都进行了重载，我们又需要判断引用是否相同，应该怎么做？

有 2 种方案：

*   将实例显式转换为 `object`​ 再用 `==`​ 进行比较
*   通过 `Object.ReferenceEquals()`​ 静态方法比较

我们实际看 `Object.ReferenceEquals()`​ 代码会发现，上述两种方案其实是一样的：都是将实例转换为 `object`​ 再用 `==`​ 进行比较，只是实例转换为 `object`​ 这一步通过传参的方式省略了：

    public static bool ReferenceEquals (Object objA, Object objB)
    {
            return objA == objB;
    }
    

如下这段代码对比了各种比较方式，只有最后两条输出语句正确进行了引用比较：

    var p1 = new Person
    {
        Name = "John",
        Age = 18
    };
    var p2 = new Person
    {
        Name = "John",
        Age = 18
    };
    Console.WriteLine(p1 == p2);
    Console.WriteLine(p1.Equals(p2));
    Console.WriteLine(((object)p1).Equals(p2));
    Console.WriteLine(object.Equals(p1, p2));
    Console.WriteLine((object)p1 == (object)p2);
    Console.WriteLine(object.ReferenceEquals(p1, p2));
    
    class Person : IEquatable<Person>
    {
        public string Name { get; set; }
        public int Age { get; set; }
      
        public static bool operator ==(Person left, Person right)
        {
            return left.Equals(right);
        }
      
        public static bool operator !=(Person left, Person right)
        {
            return !(left == right);
        }
    
        public override bool Equals(object? obj)
        {
            return Equals(obj as Person);
        }
    
        public bool Equals(Person? other)
        {
            if (other is null)
            {
                return false;
            }
    
            if (!Name.Equals(other.Name))
            {
                return false;
            }
            if (Age != other.Age)
            {
                return false;
            }
            return true;
        }
    }
    

5\. `EqualityComparer<T>.Default.Equals()`​ 方法
----------------------------------------------

我们在3. Object.Equals() 静态方法的用例代码中展示了两个泛型实例比较是否相等：

>     class Test<T>
>     {
>         T _value;
>         public void SetValue(T newValue)
>         {
>             if (!object.Equals(newValue, _value))
>             {
>                 _value = newValue;
>                 OnValueChanged();
>             }
>         }
>     
>         protected virtual void OnValueChanged() {}
>     }
>     

它虽然实现了功能，但性能上仍有部分损耗：如果 T 是值类型，使用 `object.Equals()`​ 比较的过程中会发生装箱！`EqualityComparer<T>.Default.Equals()`​ 方法便应运而生。

​`EqualityComparer<T>.Default`​ 属性会返回一个通用的相等比较器，替代静态的 `object.Equals`​ 方法。它会首先检查 `T`​ 是否实现了 `IEquatable<T>`​，实现了则直接调用实现类，从而避免装箱开销。

如下代码改为了使用 `EqualityComparer<T>.Default.Equals()`​，避免了装箱：

    class Test<T>
    {
        T _value;
        public void SetValue(T newValue)
        {
            if (!EqualityComparer<T>.Default.Equals(newValue, _value))
            {
                _value = newValue;
                OnValueChanged();
            }
        }
    
        protected virtual void OnValueChanged() { }
    }
    

> Info
> 
> 更多内容，请参考[第7章 集合 - hihaojie - 博客园](https://www.cnblogs.com/hihaojie/p/18639810/chapter-7-collection-2n5qb5) 7.7.1 `IEqualityComparer`​ 和 `EqualityComparer`​

6\. `is`​ 运算符
-------------

​`is`​ 运算符可用的模式有三种：常量模式、类型模式、var模式。这里我们讲解常量模式涉及的相等比较。

### 6.1 常量模式

使用 is 与常量比较相等时，有两种情况：

*   整型表达式：使用 `==`​ 进行比较
*   其他类型：使用 `object.Equals()`​ 静态方法进行比较。

#### 6.1.1 整型表达式

整型表达式会转为使用 `==`​ 运算符进行比较。以如下代码为例，反编译生成的程序可以看到，它实际使用 `==`​ 进行比较：

    long x = 10L;
    if (x is 10)
    {
        Console.WriteLine("x is 10");
    }
    

    long x = 10L;
    if (x == 10)
    {
        Console.WriteLine("x is 10");
    }
    

#### 6.1.2 其他类型

我们可用通过 is 判断变量是否为 null，此时相等比较使用的是 `object.Equals()`​ 方法：

*   检查是否为 `null`​，如下例所示：

    if (input is null)
    {
        return;
    }
    

将表达式与 `null`​ 匹配时，编译器保证不会调用用户重载的 `==`​ 或 `!=`​ 运算符。

*   可使用否定模式执行非 null 检查，如下例所示：

    if (result is not null)
    {
        Console.WriteLine(result.ToString());
    }
    

> Question
> 
> 请思考如下代码，会输出什么内容？符合上述情况中的哪种？
> 
>     Match(10L);
>     
>     static void Match(object input)
>     {
>         if (input is 10)
>             Console.WriteLine("input 是整型类型的 10");
>         else
>             Console.WriteLine("Input 不是整型类型的 10");
>     }
>     
> 
> 答案是第二种。在传入 `10L`​ 的值时发生了装箱，因此 `input is 10`​ 实际调用了 `object.Equals()` ​方法比较相等，显然，`object.Equals(10L, 10)`​ 的结果是 False

### 6.2 列表模式

*   从 C#11 开始，可以使用列表模式来匹配列表或数组的元素。 以下代码检查数组中处于预期位置的整数值：

    int[] empty = [];
    int[] one = [1];
    int[] odd = [1, 3, 5];
    int[] even = [2, 4, 6];
    int[] fib = [1, 1, 2, 3, 5];
    
    Console.WriteLine(odd is [1, _, 2, ..]);   // false
    Console.WriteLine(fib is [1, _, 2, ..]);   // true
    Console.WriteLine(fib is [_, 1, 2, 3, ..]);     // true
    Console.WriteLine(fib is [.., 1, 2, 3, _ ]);     // true
    Console.WriteLine(even is [2, _, 6]);     // true
    Console.WriteLine(even is [2, .., 6]);    // true
    Console.WriteLine(odd is [.., 3, 5]); // true
    Console.WriteLine(even is [.., 3, 5]); // false
    Console.WriteLine(fib is [.., 3, 5]); // true
    

> Info
> 
> 更多内容，请参考[`is` 运算符 - 将表达式与类型或常量模式匹配 - C# reference | Microsoft Learn](https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/csharp/language-reference/operators/is) 、《深入理解C#》第4版 12.4.1 常量模式、[你不知道的C#冷知识（其二）\_哔哩哔哩\_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1EP4y1B7Er/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=07da6c182e5496f7a143a40d1033e5c0)

7\. `IEqualityComparer<T>`​ 和 `EqualityComparer<T>`​
----------------------------------------------------

提到相等比较必然会谈到哈希表。前文我们也提到了 `Equals()`​ 方法对哈希表的重要性。如果你有仔细观察过 `HashSet<T>`​ 和 `Dictionary<TKey, TValue>`​ 的构造方法，会发现它们都有接收 `IEqualityComparer<T>`​ 接口实例的构造器：

    public HashSet([Nullable(IEqualityComparer<T>)
    public Dictionary(IEqualityComparer<TKey>)
    

我们从哈希表的原理可知：存放元素时，哈希表通过 `GetHashCode()`​ 方法获取哈希值，将元素存放至相应位置；查找元素时，哈希表通过 `GetHashCode()`​ 方法获取哈希值，获取元素，再调用 `Equals()`​ 方法确认是否为要查找的元素。

有时我们想自定义哈希表的存放、查找规则，便需要使用 `IEqualityComparer<T>`​ 接口。该接口定义如下：

    public interface IEqualityComparer<in T>
    {
        bool Equals(T x, T y);
        int GetHashCode(T obj);
    }
    

接下来我们演示一下该接口的使用。我们假设有 `Person`​ 类：

    class Person
    {
        public string Name { get; set; }
        public int Age { get; set; }
    }
    

我们希望只要 `Person`​ 实例的 `Name`​ 和 `Age`​ 相同，就认为是同一个“人”，下面这段代码显然不符合要求，它会输出 False：

    HashSet<Person> set = new HashSet<Person>();
    Person person1 = new Person
    {
        Name = "John",
        Age = 18
    };
    set.Add(person1);
    
    Person person2 = new Person
    {
        Name = "John",
        Age = 18
    };
    Console.WriteLine(set.Contains(person2));
    

如果 `Person`​ 是第三方类库提供的，我们无法覆写它的 `Equals()`​ 方法和 `GetHashCode()`​ 方法，这时候我们可以自定义一个类，实现 `IEqualityComparer<T>`​ 接口：

    class PersonEqualityComParer : IEqualityComparer<Person>
    {
        public bool Equals(Person? x, Person? y)
        {
            if (x is null || y is null)
            {
                return false;
            }
            if (x.Name != y.Name)
            {
                return false;
            }
            if (x.Age != y.Age)
            {
                return false;
            }
            return true;
        }
    
        public int GetHashCode([DisallowNull] Person obj)
        {
            int hash = 17;
            hash = hash * 31 + obj.Name.GetHashCode();
            hash = hash * 31 + obj.Age.GetHashCode();
            return hash;
        }
    }
    

将 `PersonEqualityComParer`​ 实例传入 HashSet 的构造函数，我们便可以自定义哈希表的匹配方式，如下代码将输出 True：

    HashSet<Person> set = new HashSet<Person>(new PersonEqualityComParer());
    Person person1 = new Person
    {
        Name = "John",
        Age = 18
    };
    set.Add(person1);
    
    Person person2 = new Person
    {
        Name = "John",
        Age = 18
    };
    Console.WriteLine(set.Contains(person2));
    

‍

前面讲的一大堆都是关于 `IEqualityComparer<T>`​ 接口的，那 `EqualityComparer<T>`​ 又是做什么的呢？这就不得不提到非泛型版本的 `IEqualityComparer`​ 接口。如果你观察过 `HashTable`​ 集合类型（它是非泛型的），会发现它的构造器会可以接受 `IEqualityComparer`​ 接口实例：

    public Hashtable(IEqualityComparer)
    

​`IEqualityComparer`​ 接口的定义和 `IEqualityComparer<T>`​ 高度相似：

    public interface IEqualityComparer
    {
        new bool Equals(object x, object y);
        int GetHashCode(object obj);
    }
    

如果我们想让前面实现的 `PersonEqualityComParer`​ 同时可用于泛型、非泛型哈希表，这两个接口都需要实现，显然很麻烦。为此 C# 提供了 `EqualityComparer<T>`​ 抽象类，比较器只需实现一次 `Equals()`​ 方法、一次 `GetHashCode()`​ 方法便可用于泛型、非泛型两种情况：

    // 可同时用于泛型、非泛型哈希表：
    HashSet<Person> set = new HashSet<Person>(new PersonEqualityComParer());
    Hashtable table = new Hashtable(new PersonEqualityComParer());
    
    class PersonEqualityComParer : EqualityComparer<Person>
    {
        public override bool Equals(Person? x, Person? y)
        {
            if (x is null || y is null)
            {
                return false;
            }
            if (x.Name != y.Name)
            {
                return false;
            }
            if (x.Age != y.Age)
            {
                return false;
            }
            return true;
        }
    
        public override int GetHashCode([DisallowNull] Person obj)
        {
            int hash = 17;
            hash = hash * 31 + obj.Name.GetHashCode();
            hash = hash * 31 + obj.Age.GetHashCode();
            return hash;
        }
    }
    

8\. 一些特殊的预定义类型的相等比较
-------------------

### 8.1 元组（`ValueTuple`​）

元组使用 `Equals()`​ 方法和使用 `==`​ 运算符比较并不相同。以 `ValueTuple<T1, T2>`​ 为例，查看它的源码可以发现，它的 `Equals()`​ 方法通过调用 `EqualityComparer<T>.Default.Equals()`​ 实现相等比较：

    public bool Equals(ValueTuple<T1, T2> other)
    {
        return EqualityComparer<T1>.Default.Equals(Item1, other.Item1)
            && EqualityComparer<T2>.Default.Equals(Item2, other.Item2);
    }
    

如果你在源码中找不到 `==`​ 运算符的重载！但是自 C#7.3 之后，又能使用 `==`​、`!=`​ 运算符进行相等判断。

这是因为编译器就为元组类型提供了元组 `==`​ 和 `!=`​ 的实现。编译器将 `==`​ 运算符扩展到元素级别的 `==`​ 操作。它会对每一对元素值执行 `==`​ 操作（`!=`​ 运算符同理）。代码示例如下：

    var t1 = (x: "x", y: "y", z: 1);    // 比较时不考虑
    var t2 = ("x", "y", 1);             // 元素名称不同
    
    Console.WriteLine(t1 == t2);
    Console.WriteLine(t1.Item1 == t2.Item1 &&   //
                      t1.Item2 == t2.Item2 &&   // 编译器生成的
                      t1.Item3 == t2.Item3);    // 等价代码
    
    Console.WriteLine(t1 != t2);
    Console.WriteLine(t1.Item1 != t2.Item1 ||   //
                      t1.Item2 != t2.Item2 ||   // 编译器生成的
                      t1.Item3 != t2.Item3);    // 等价代码
    

这也要求元组中的类型必须能通过 `==`​、`!=`​ 进行比较，以如下代码为例，因 Person 结构体未重载 `==`​、`!=`​ 运算符，如下代码编译器报错 CS0019：

    var tuple1 = (1, p1);
    var tuple2 = (1, p2);
    Console.WriteLine(tuple1 == tuple2);
    
    struct Person
    {
        public int Age;
        public string Name;
    }
    

### 8.2 匿名类型

匿名类型本质上是引用类型，因此它可以使用 `==`​ 运算符进行比较，它比较的是引用是否相等。它的 `Equals()`​ 方法则会比较所有元素是否相同（通过 `EqualityComparer<T>.Default.Equals()`​ 方法），考虑到它常用于 LINQ，`Equals()`​ 比较所有元素是否相同的行为就非常合理了。

两个匿名类型实例相同的前提是：类型相同、属性名称相同、属性顺序相同。以如下代码为例，它将输出 True、False、False、False

    var value1 = new { Name = "John", Age = 18 };
    var value2 = new { Name = "John", Age = 18 };
    var value3 = new { Age = 18, Name = "John" };
    var value4 = new { Title = "John", Level = 18 };
    Console.WriteLine(value1.Equals(value2));
    Console.WriteLine(value1.Equals(value3));
    Console.WriteLine(value1.Equals(value4));
    Console.WriteLine(value1 == value2);
    

> Tips
> 
> 为什么说“考虑到匿名类型常用于 LINQ，`Equals()`​ 比较所有元素是否相同的行为就非常合理了”？
> 
> 以如下代码为例，我们通过匿名类型在一个查询中基于多个键进行连接查询，这就用到了匿名类型的 `Equals()`​ 方法：
> 
>     from s in stringProps
>     join b in builderProps on new { s.Name, s.PropertyType }
>                        equals new { b.Name, b.PropertyType }
>     

9\. 内部元素结构化相等比较
---------------

有些类型的数据我们需要对内部元素进行相等比较，如数组、元组。此时可用通过 `IStructuralEquatable`​ 接口的 `Equals()`​ 方法执行该操作。数组和元组实现了该接口。下面是两个简单用例，分别演示了对数组、元组内部元素的相等比较：

    int[] nums1 = [1, 2, 3, 4, 5];
    int[] nums2 = [1, 2, 3, 4, 5];
    
    Console.WriteLine(nums1.Equals(nums2));
    
    IStructuralEquatable se = (IStructuralEquatable)nums1;
    Console.WriteLine(se.Equals(nums2, EqualityComparer<int>.Default));
    

    var t1 = (1, "foo");
    var t2 = (1, "FOO");
    
    IStructuralEquatable se1 = t1;
    Console.WriteLine(se1.Equals(t2, StringComparer.InvariantCultureIgnoreCase));
    

> Info
> 
> 更多内容，另见[第7章 集合 - hihaojie - 博客园](https://www.cnblogs.com/hihaojie/p/18639810/chapter-7-collection-2n5qb5) 7.7.4 IStructuralEquatable 和 IStructualComparable

* * *

参考文献：

1.  《框架设计指南：构建可复用.NET库的约定、惯例与模式》第三版
2.  《C#7.0 核心技术指南》
3.  《深入解析C#》第四版

> Info
> 
> 前两本书的部分内容，可参阅我的阅读笔记[阅读笔记目录汇总 - hihaojie - 博客园](https://www.cnblogs.com/hihaojie/p/18660776)

‍

‍