---
layout: post
title: '解决Linux下文本文件中文乱码问题'
date: "2025-03-22T00:37:14Z"
---
解决Linux下文本文件中文乱码问题
------------------

2025-03-21 23:11  [AlfredZhao](https://www.cnblogs.com/jyzhao)  阅读(18)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=18786055)  [收藏](javascript:void\(0\))  [举报](javascript:void\(0\))

上一篇我们提到了OS和DB的一些[中文乱码问题](https://mp.weixin.qq.com/s/Tqr-rq5S_z0JJHKTFc_30g)解决，本篇我们继续介绍下在OS上的文本文件中文乱码问题。

操作系统是Linux(OEL 8.10)，所有文件是打了一个压缩包上传的，上传解压后发现其中的文本文件中文乱码。类似现象如下：

    [oracle@dbtest AIDIR]$ cat yy.txt 
    ʵa) (b)֪
    Ʒ
    b)a)ʵ0;
    

这通常是文本文件的字符编码导致。

举个例子。

现在有两个文件：

*   xx.txt是我自己vi编辑新建的
*   yy.txt这里代表的是同事发我的一些测试文件

    # 两个测试文本文件 xx.txt, yy.txt
    [oracle@dbtest AIDIR]$ ls -l xx.txt
    -rw-r--r-- 1 oracle oinstall 38 Mar 20 01:50 xx.txt
    [oracle@dbtest AIDIR]$ ls -l yy.txt
    -rw-r--r-- 1 oracle oinstall 291 Mar 20 01:50 yy.txt
    # 使用file -i 文件名 查看其字符编码
    [oracle@dbtest AIDIR]$ file -i xx.txt
    xx.txt: text/plain; charset=utf-8
    [oracle@dbtest AIDIR]$ file -i yy.txt
    yy.txt: text/plain; charset=iso-8859-1
    

看到两个文件是`charset=utf-8`和`charset=iso-8859-1`，但同事已经提前告诉我相关测试文件是GBK编码的，所以我不需要过多考虑。

至于为什么显示iso-8859-1，是因为 file 命令有时可能会错误识别 GBK 为 ISO-8859-1。

所以这里真实情况是，分别是UTF-8和GBK。

下面需要的就是如何转换编码，需要用到iconv这个命令：

> iconv 是一个用于 字符编码转换 的命令，在 Unix/Linux 系统中常见，主要用于不同字符集（如 GBK、UTF-8、ISO-8859-1 等）之间的转换。

使用iconv 命令尝试转换yy.txt到yy1.txt：

    iconv -f GBK -t UTF-8 yy.txt > yy1.txt
    

若文件中的中文字符显示正常，说明我们的推断正确。

但涉及的文件其实很多，那么我们需要批量处理下：

方案1：基于现有文件名，按规则生成新文件
--------------------

保留现有文件，安全可控，新的文件是依据现有文件名，额外添加了`_utf8`标识。

    for file in *.txt; do
        iconv -f GBK -t UTF-8 "$file" -o "${file%.txt}_utf8.txt"
    done
    

方案2：直接覆盖现有文件
------------

文件名不变，适用于需要保持原文件路径的场景。  
因为我的源文件是有备份的，所以可以采纳这种方法。

    for file in *.txt; do
        iconv -f GBK -t UTF-8 "$file" -o tmpfile && mv tmpfile "$file"
    done
    

AlfredZhao©版权所有「从Oracle起航，领略精彩的IT技术。」