---
layout: post
title: 'CompletableFuture你真的懂了么，我劝你在项目中慎用'
date: "2025-03-24T00:40:10Z"
---
CompletableFuture你真的懂了么，我劝你在项目中慎用
=================================

1\. 前言
======

在实际做项目中，我们经常使用多线程、异步的来帮我们做一些事情。

比如用户抽取奖品，异步的给他发一个push。

又比如一段前后不相关的业务逻辑，原本是顺序执行，耗时=(A + B + C），现在使用多线程加快执行速度，耗时=Max(A, B, C)。

这时候很多时候为了方便，我们就直接使用`CompletableFuture`来处理，但它真的好多坑，让我们一一细说。

2\. CompletableFuture原理
=======================

### 2.1 CompletableFuture API

在CompletableFuture中提交任务有以下几种方式

    public static CompletableFuture<Void> runAsync(Runnable runnable) 
    public static CompletableFuture<Void> runAsync(Runnable runnable, Executor executor) 
    public static <U> CompletableFuture<U> supplyAsync(Supplier<U> supplier) 
    public static <U> CompletableFuture<U> supplyAsync(Supplier<U> supplier, Executor executor)
    

这四个方法都是用来提交任务的，不同的是supplyAsync提交的任务有返回值，runAsync提交的任务没有返回值。两个接口都有一个重载的方法，第二个入参为指定的线程池，如果不指定，则默认使用ForkJoinPool.commonPool()线程池。

### 2.2 ForkJoinPool

Fork/Join 框架是一种**并行计算框架**，设计目的是提高具有递归性质任务的执行速度。典型的任务是将问题逐步分解成较小的任务，直到每一个子任务足够简单可以直接解决，然后再将结果聚合起来。

Fork/Join 框架基于"工作窃取"算法 (Work Stealing Algorithm)，该算法的核心思想是每个工作线程有自己的任务队列(双端队列, `Deque`)。当一个线程完成了自己队列中的任务时，便会窃取其他线程队列中的任务执行，这样就不会因为某个线程在等待而浪费 CPU 资源。

Fork/Join 框架非常适合以下这些工作负载：

*   **递归任务**：如斐波那契数列、归并排序等分治算法。
*   **大规模数据处理**：快速对集合、数组等进行并行操作。
*   **图像处理**：图像处理等数据量大的任务可以被分成多个小任务并行处理。

也就是说ForkJoinPool**比较适用于CPU密集型，而不太适合于IO密集型**。但是我们业务中大多数都是IO密集型，比如等待数据库的返回，等待下游RPC的返回，等待子方法的返回等等

### 2.3 ForkJoinPool在CompletableFuture中的应用

先说结论：

1.  如果你在使用`CompletableFuture`没有指定线程池，就会使用默认的`ForkJoinPool`
    
2.  CompletableFuture是否使用默认线程池的依据，和机器的CPU核心数有关。当CPU核心数-1大于1时，才会使用默认的线程池，否则将会为每个CompletableFuture的任务**创建一个新线程去执行**。
    
3.  如果你的CPU核心数为4核，那么也就是最多也只有**3个核心线程**(3个线程，你确定够用？)
    

3\. CompletableFuture坑
======================

### 3.1 ForkJoinPool线程不够用，处于等待状态

小明为了加快代码的运行，将原来的A+B+C的运行逻辑，改成了(A,B,C)的运行逻辑，使用了3个`CompletableFuture`来执行，耗时从原本的900ms，缩短到了300ms，简单代码如下：

    public void test1() {
        a();
        b();
        c();
    }
    
    public void test2() {
        CompletableFuture<Integer> f1 = CompletableFuture.supplyAsync(() -> a());
        CompletableFuture<Integer> f2 = CompletableFuture.supplyAsync(() -> b());
        CompletableFuture<Integer> f3 = CompletableFuture.supplyAsync(() -> c());
    }
    

上线后，小明心情良好，坐等升职加薪，没想到第二天却遇到了线上告警，接口频繁的超时，比之前还要慢，有些达到了10s+，小明实在想不明白。

后来排查发现，在项目中有大量使用到`CompletableFuture.supplyAsync`的地方，而**每台机器8核，也就是7个线程，根本不够用，因此大量都是在等待线程中度过**，因此耗时越来越严重，最终形成了雪崩，接口直接无限超时。

**回答**：使用`CompletableFuture`必须做到线程池隔离，不能使用默认的`ForkJoinPool`线程池

### 3.2 CompletableFuture反而更慢了？

小明经过这次事件学聪明了，使用`CompletableFuture`都自己写一个线程池。过了几天线上又告警出来了，大量接口超时，小明又蒙逼了，小明的代码如下：

    ExecutorService es = Executors.newFixedThreadPool(5);
    public void test1() {
        CompletableFuture.runAsync(a(1), es);
        CompletableFuture.runAsync(b(1), es);
        CompletableFuture.runAsync(c(1), es);
    }
    

后来排查发现，springmvc tomcat默认线程池是200，而你的线程池只有5个，也就是说，当接口请求了攀升。

比如现在有200个请求过来，执行到test1的时候，如果不使用线程池，反而没任何问题。但是使用到了线程池，5个线程池根本不够用，等待线程的释放，那么会越来越慢，最终拖垮整个服务。

### 3.3 CompletableFuture死锁？

小明说我再也不使用`CompletableFuture`了，小明说我直接调大线程池到200，那肯定没问题了，读者们思考下是否可行。答案是绝对不可行的，核心线程设置那么大，对cpu消耗非常严重，一定要设置合理的范围内。

再来看一个死锁问题，终于不是小明的锅了，这次轮到了小红，以下是死锁的代码：

    ExecutorService es = Executors.newFixedThreadPool(5);
    public void test() {
        for (int i = 0; i < 5; i++) {
           CompletableFuture.runAsync(() -> a(), es); 
        }
    }
    
    public void a() {
        CompletableFuture<Integer> f = CompletableFuture.supplyAsync(() -> 1, es);
        try {
           f.get();
        } catch (Exception e) {}
    }
    

这里不卖关子了。由于是5个线程，在test方法中，将5个线程全部使用，然后test调用子方法a的时候。由于**共用**同一个线程池es，a方法永远获取不到线程池，a方法永远不可能执行成功，那么test方法也永远执行不了成功，那么就会处于永远阻塞死锁的这么一个线程。

因此解决办法就是，不同的业务尽量不要使用同一个线程池，为自己业务定制自己的线程池，而不是为了方便，共用一个commonPool。

4\. 最后
======

通过以上对`CompletableFuture`的分析，以及一些实际踩坑的案例，相信你对`CompletableFuture`用法更加的了解了。

最后还是想说明一点，在业务代码中，**能不使用多线程就不使用多线程**，因为它带来的副作用远远比带来的好处要多的多得多，除非你非常清楚其中的原理。

`CompletableFuture`你真的懂了么？欢迎评论区留言讨论。