---
layout: post
title: '35岁程序员的中年求职记：四次碰壁后的深度反思'
date: "2025-04-03T00:38:45Z"
---
35岁程序员的中年求职记：四次碰壁后的深度反思
=======================

Hello，今天聊聊程序员都关心的35岁话题，顺便记录下我的真实面试经历。（doing）

### 35岁危机是什么，它到底存在吗

　　它真的存在，最近，年满70岁的格力电器董事长董明珠在央视采访中表示：“35岁的员工如果具备良好的能力和经验，没有理由不予以录用。35岁的员工通常拥有丰富的工作经验，在外面锻炼时间长，非常有经验，且预计能在公司服务20年，这样的人才应当被充分利用。”，说明“35岁就业坎”这个问题确实存在，被广泛关注。同时有些企业偏好年轻劳动力，认为年轻人学习快、项目冲刺高强度加班对体力精力要求高，再加上35岁后若家庭责任加重（如育儿、养老），可能难以持续保持年轻时的投入度

　　但它或许又不存在，技术行业的本质是智力劳动，而非体力竞技，编程能力的非线性增长，核心能力依赖经验积累，35岁正是技术理解力与项目经验结合的黄金期，经验丰富的程序员能用更少代码解决更复杂问题。更有研究显示：40岁以上程序员在代码质量、缺陷率指标上显著优于年轻群体（_2022年GitHub年度报告_）。个体差异大于年龄标签，有人30岁已停止学习，有人50岁仍在开源社区贡献核心代码

　　不管如何，取决于自己的内心想法，国外程序员35岁才真正开始发挥能力，更稳重沉下心去研究去克服，Google的Fellow工程师平均年龄超过45岁。有危机存在的现实原因，也有危机的“被夸大”因素，我们通常在网络上看到“35岁被裁员”的极端案例，但多数经验丰富的程序员仍稳定就业，只是较少发声。但显而易见，年龄偏长的程序员几乎就与低性价比画上了等号，再加上长沙这样二线城市，几乎都是中小型处于发展时期的公司，他们更愿意用低成本去开发项目，让项目去市场上验证成功，而非侧注重于代码扩展性、可维护性，这更是雪上加霜。近期在闲聊中，有些同学朋友又重新回归到一线城市，我的危机最终归宿还不得而知。。。。

### 中年程序员的求职焦虑

　　"35岁危机"这个词在我职业生涯的前十年里，似乎只是个遥远的都市传说。直到回到长沙找工作投简历的这段时间，这个数字突然变得无比真实。作为一名有着12年+.NET全栈开发经验的"老兵"，我认真开始了长沙的第一次求职之旅。

　　作为一名经历过行业变迁的老程序猿，我见证过企业抢人的黄金时代，做过前后端全栈开发，也经历过技术栈的迭代分离。如今的市场更现实：要么技术够硬拿offer，要么面临淘汰转行。现在的机会往往垂青那些在细分领域有专精的人——无论是DBA、爬虫、区块链还是行业特定的开发岗（如色谱开发）。下面分享几个真实的面试案例，记录这个特别的职业阶段：moment~

#### 面试案例一：轻量云DNSPod域名解析高级研发工程师

腾讯集团旗下子公司，腾讯业务比较多元，先通过电话简单沟通了一下，确认了面试时间，线上腾讯视频会议。首先常规做了一下自我介绍，然后围绕着DNS的基础协议、性能优化，DNS集群和故障排查等方面，主要问了几个问题：

*   请描述一次完整的DNS递归查询过程，包括涉及的服务器类型和关键报文字段
    
*   如果DNS查询延迟过高，你会从哪些方面排查和优化？
    
*   用户反馈大量NXDOMAIN响应，但域名实际存在，如何定位？
    

凭着记忆回忆上述问题比较有印象，考验对DNS递归/权威解析，提升DNS系统的性能、稳定和安全（抗DDoS、防劫持），岗位更适合专业网络运维，有兴趣可以自行多复习一下相关知识，最后以再联系结束了面试。

#### 面试案例二：深资全栈工程师

　　湖南中人\*\*\*\*公司，现场面试，办公区具有浓厚的政府气息，空间很大，但眼观感受在岗职员不多。企业只要是自研考试系统，问的技术问题最多最深，也是时间最长的一次面试，从上午9点一直面试到中午吃饭点

*   全栈开发岗，从前端开发，后端开发，编码规范，系统性能及事故处理
    
*   缓存队列，数据库设计和优化，以及对服务器维护安全，linux系统命令熟练等
    
*   一套试卷，有单选题、多选题、填空题，要求1：选择题选项打乱能识别正确，要求2：填空题内容是否达标等需求，从编码和数据库设计上怎么实现？
    

这是最惺惺相惜的一次面试经历，面试官跟我同龄，也谈了中年程序员的观点和发展现状，他要去深圳跟朋友一起组建团队，招聘一个候选人顶替他的位置，但由于公司在长沙县准备了新的办公场地，要搬迁公司常驻，高峰通勤时间达到2个小时，最终考虑还是不合适，不适合长期稳定就职

#### 面试案例三：资深开发程序员

　　湖南小伍\*\*\*\*公司，现场面试，感觉公司行业发展前景不错，也是需要全栈开发，包括web前端、小程序、后端代码开发、云服务器维护，还会有域名和SSL证书相关，比较贴合我的技术栈

*   面试环节提到了很多.NET Framework 4.5和Web Forms的技术，让我恍惚回到了2015年
    
*   技术方向考验小程序与后端API的高效稳定通信，身份认证和性能优化，缓存以及数据库方面的技术掌握
    
*   应用部署云服务器，服务器安全，磁盘内存等监控，以及防攻击安全措施，日志与监控等
    

初试没有聊更多关于技术的话题，主要考察岗位匹配度，目前已顺利进入下一轮，正在为复试做充分准备，希望有一个良好的状态，go go

#### 面试案例四：游戏服务器开发

　　长沙易杰\*\*\*\*公司，现场面试，很喜欢的一家公司，工作和乐趣共存，通勤时间也合适，办公场地宽敞、整洁卫生，进去面试前会使用鞋热膜机，通过加热使薄膜收缩并紧密贴合在鞋底上，可以想象办公桌和电脑屏幕上没有灰尘，最爱的键盘缝隙不会掉灰是怎样的一种工作体验

*   开场简单自我介绍，了解下此前的工作及个人情况，进入技术面试阶段
    
*   对游戏行业开发进行沟通，问了赛马和Slot的逻辑，代码实现和权重控制，对金币产出进行容错机制等
*   岗位侧重日常迭代，API接口更新，GM后台管理等维护，熟悉系统逻辑的预备培育人才

本次面试氛围融洽，面试官态度专业友好。虽然在项目经验回顾环节稍显生疏，对之前的开发细节有些模糊，但后续交流渐入佳境。不过岗位候选人定位初中级开发工程师，与我的岗位匹配还有待权衡。游戏开发行业的特殊性：系统稳定性直接关乎用户体验和留存率。轻微BUG尚可通过补偿机制补救（如金币发放），但致命性问题（递归死循环、内存泄漏导致的宕机等）将造成玩家流失。正因DAU是游戏生命线，行业对开发者的代码质量、系统设计能力和问题预判意识都有着严苛要求。

总结：
---

1.  调整心态，年龄不是限制，而是另一种优势的开始
    
2.  **年龄焦虑的真相**：35岁的问题不在于学习能力，而在于学习意愿。摆正位置，退居二线城市，并不意味着可以摆烂养老疏于工作
    
3.  **你并不是一个人**：很多35岁左右的程序员都在经历类似的焦虑，这不是你的问题，而是行业阶段性的现象。但请相信，经验的价值终会被看见
    
4.  **技术人的价值，从来不是由年龄定义**：你写的每一行代码，优化过的每一个算法，解决过的每一个Bug，都曾让某个系统更稳定、某个产品更好用
    
5.  **你比想象中更有选择权：**你可以继续写代码，也可以转产品、项目策划岗，甚至跨界结合其他行业。35岁不是终点，而是新可能的起点

　　遗憾的是，offer至今还在路上——可能迷路了，也可能压根没出发。现在的招聘市场就像一场‘饥饿游戏’：50份简历投出去，5个回复算赢，2个面试算大奖，1个offer……那是奇迹

　　很多职位挂着纯属装饰，HR的已读功能大概只是用来锻炼我们的心理素质。但即便如此，该投的简历还得投，该学的技术还得学

　　但这一结果并不意外——当下的就业市场正经历明显的收缩。许多招聘信息长期未更新，HR的反馈率极低，已读不回几乎是默认规则。即便有回复，面试转化率也大幅下降，当前的就业市场确实严峻。退居二线？如果你也在考虑，别盲目。毕竟，机会总在变化中浮现，而我们要做的，就是确保自己还在牌桌上。三思而后行。。。

（**如果你也正在经历类似的求职挑战，欢迎分享你的经历——或许我们能互相启发，找到破局的方法**~）