---
layout: post
title: 'nginx中的路径匹配规则详解（location规则）'
date: "2025-04-07T00:40:35Z"
---
nginx中的路径匹配规则详解（location规则）
===========================

Nginx的路径匹配规则
------------

Nginx的匹配规则用`location`指令来实现，Nginx 的`location`指令用于匹配请求的 URI（请求路径），并根据匹配结果执行特定的处理指令。`location`是实现动静分离、URL 重写、反向代理等功能的核心模块之一.

location匹配规则分类
--------------

`location`支持多种匹配模式，包括精确匹配、前缀匹配、正则匹配等

### 精确匹配（`=`）

**优先级最高**。当请求的URI与`location`后面的字符串完全相同时，Nginx会选择这个`location`块进行处理。(这个好理解，就是路径完全匹配，一模一样，优先级最高)  
示例

    location = /favicon.ico {
        # 处理/favicon.ico的请求
    }
    

只有当请求URI严格为/favicon.ico时，上述location块才会被使用。

### 最长前缀匹配（`^~`）

**第二优先级**。请求的URI以某个`location`后面的字符串开头，并且这个字符串是最长的（或者使用了`^~`修饰符），Nginx会选择这个`location`块。但请注意，`^~`修饰符实际上会停止后续的正则匹配搜索。  
示例

       location ^~ /hello {
         return  601;
       }
    
        location ^~ /hellow {
         return  602;
       }
    
       location ^~ /hello/world {
         return  603;
       }
    
        location ~ /hello {
         return  604;
       }
    

对于请求`/hello`，满足 601和 604，实际返回601，就是因为^~优先级高于正则匹配；  
对于请求`/hellow`，满足 601和 602，实际返回602，因为最长前缀匹配原则；

### 正则表达式匹配（`~`和`~*`）

**第三优先级**。正则表达式匹配允许定义更复杂的URI匹配模式。`~`表示区分大小写的正则匹配，而`~*`表示不区分大小写的正则匹配。  
Nginx会按照配置文件中的顺序逐个检查正则表达式`location`块，直到找到第一个匹配的块。因此，正则表达式的顺序很重要。

示例：

    location ~ \.(gif|jpg|png)$ {
        # 处理以.gif、.jpg或.png结尾的请求（区分大小写）
    }
    location ~* \.(GIF|JPG|PNG)$ {
        # 处理以.GIF、.JPG或.PNG结尾的请求（不区分大小写）
    }
    

对于请求`/images/photo.jpg`，第一个`location`块将被匹配（如果请求是区分大小写的）。

### 普通前缀匹配（无修饰符）

**第四优先级**。普通前缀匹配也按照配置文件中出现的先后顺序进行匹配，先出现的`location`指令优先匹配。  
示例：

       location /hello {
         return  601;
       }
    
       location /hellow {
         return  602;
       }
    

对于请求/hellow，满足 601和 602，实际返回602，证明满足长前缀匹配原则

### 默认匹配（`/`）

**优先级最低**。如果请求的URI与任何特定的`location`块都不匹配，Nginx将使用默认的`location`块（如果有的话）。通常，默认的location块是一个不带任何修饰符的`location /`块。  
示例：

    location / {
        # 处理所有其他请求
    }
    

总结
--

Nginx的location匹配规则优先级可以总结为：

*   精确匹配（`=`）
    
*   最长前缀匹配（`^~`），但会停止后续的正则匹配搜索
    
*   正则表达式匹配（`~`和`~*`），按配置顺序
    
*   普通前缀匹配（无修饰符），也按配置顺序
    
*   默认匹配（`/`）
    

注意事项
----

*   正则匹配与顺序：正则 location 的匹配顺序很重要，因为 Nginx 会按照配置文件中定义的顺序进行匹配。
    
*   proxy\_pass 的路径替换：在配置 proxy\_pass 时，需要注意 location 后面的 URI 是否包含斜杠（/），这会影响请求的转发路径。通常建议 location 和 proxy\_pass 要么都加斜杠，要么都不加。
    
*   性能优化：将精确匹配放在前面，可以减少不必要的正则匹配，提高 Nginx 的处理效率。