---
layout: post
title: 'C# 多项目打包时如何将项目引用转为包依赖'
date: "2025-04-11T00:39:25Z"
---
C# 多项目打包时如何将项目引用转为包依赖
=====================

项目背景
====

最近开发一组类库，大约会有五六个项目。一个Core，加上若干面向不同产品的实现库，A/B/C/D...它们都依赖Core.

首先，我想统一版本号，这个容易，通过Directory.Build.props设置。

其次，每个库要单独发包。

问题是在开发阶段，子项目都是通过项目引用Core的，便于调试，怎么实现在打包时自动加上对Core包的依赖？

经过试验，可以总结三种方法：

**一、生成时将 ProjectReference 转为 NuGet 依赖项 (Not Work)**

这个DeepSeek推荐的方案，但很遗憾，我没试验成功。

它的项目结构是这样的：

    <ItemGroup>
      <ProjectReference Include="..\Core\MyProject.Core.csproj" >
        <PrivateAssets>all</PrivateAssets>
        <Publish>true</Publish>
        <Version>$(PackageVersion)</Version>
        <PackageId>MyProject.Core</PackageId>
      </ProjectReference>
    </ItemGroup>
    
    
    <Target Name="ForcePackageReferenceConversion" BeforeTargets="GenerateNuspec">
      <ItemGroup>
        <_PackageReferencesToAdd Include="@(ProjectReference->WithMetadataValue('Publish', 'true'))">
          <PackageId>%(PackageId)</PackageId>
          <Version>%(Version)</Version>
        </_PackageReferencesToAdd>
        <PackageReference Include="@(_PackageReferencesToAdd->'%(PackageId)')" Version="%(Version)" />
      </ItemGroup>
    </Target>

它的核心思路是生成.nuspec前将项目引用强制转换在包引用。

我也问了Github Copilot，它也说行，but...请有经验的园友不吝赐教。

**二、按条件引用**

项目结构：

    <ItemGroup>
      <!-- 开发时使用 ProjectReference -->
      <ProjectReference Include="..\Core\MyProject.Core.csproj"
                        Condition="'$(IsPackaging)' != 'true'" />
    
      <!-- 打包时使用 PackageReference -->
      <PackageReference Include="MyProject.Core"
                        Version="$(PackageVersion)"
                        Condition="'$(IsPackaging)' == 'true'" />
    </ItemGroup>

然后使用命令生成：

    dotnet pack -p:IsPackaging=true

此法可行。

**三、指定.nuspec文件**

最后，我又想到了用传统的.nuspec文件。（我很喜欢以前的包管理方式，packages.config/nuspec，不理解为什么MS非要把所有的东西都往project文件里塞。）

项目结构：

      <!-- 指定自定义 nuspec 文件路径 -->
        <NuspecFile>My.nuspec</NuspecFile>
        <!-- 传递 MSBuild 属性到 nuspec 中的变量 -->
        <NuspecProperties>$(NuspecProperties);
          id=$(PackageId);
          version=$(Version);
          company=$(Company);
          authors=$(Authors);
          product=$(Product);
          copyright=$(Copyright);
          license=$(PackageLicenseExpression);
          projectUrl=$(PackageProjectUrl);
          repositoryUrl=$(RepositoryUrl);
          repositoryType=$(RepositoryType);
          icon=$(PackageIcon);
          config=$(Configuration)
        </NuspecProperties>

它将Directory.Build.props中定义的属性一一赋给nuspec.

验证可行。

作者：[CnSharp工作室](http://cnsharp.com/)

出处：[http://www.cnblogs.com/cnsharp/](http://www.cnblogs.com/cnsharp/)

本文版权归CnSharp.com和博客园共有，欢迎转载，但未经作者同意必须保留此段声明，且在文章页面明显位置给出原文连接，否则保留追究法律责任的权利.