---
layout: post
title: '五年测试开发心路经历：沉淀与思考'
date: "2025-04-21T00:42:28Z"
---
五年测试开发心路经历：沉淀与思考
================

前言
--

前段时间，我在准备绩效材料，总结过去一年的质量工作和产出。不经意间，感叹时间飞逝，今年是我在测试开发领域摸爬滚打的第五个年头，趁着这个时间点，对过去几年工作做个小结。

总结有几个目的：

*   沉淀与分享：沉淀过去几年的质量保障技术和工作经验，一方面可以为刚入门的同学提供些参考，希望帮同学们少走些弯路；另一方面，也让自己可以带着批判的眼光审视这几年的工作，发现不足，持续改进。
*   计划与鞭策：基于过去五年的工作积累和当下行业热点，我制定下一个五年计划，明确未来的发展方向，并定期自我鞭策。
*   交流与共勉：抛砖引玉，期待与业界同仁展开深度讨论，获得宝贵建议。

经历
--

2019 年：

*   7 月：在学校当地某网络安全公司态势感知研发部进行短期实习，初步体验职场环境。
*   下半年：加入百度网盘部门担任测试开发实习生，参与一刻相册 v1.0 和百度网盘核心模块的质量保障。

2020 年：

*   获得百度智能云测试开发 offer，实习期间负责网络业务测试。
*   正式入职后转入存储测试团队，开启为期三年的云产品测试生涯，专注质量保障与效能提升。

2023 年至今：

*   加入 OLAP 领域初创公司，负责质量保障体系建设、效能提升和基础设施优化。
*   目前负责产品某个方向质量保障工作。

职业生涯前五年关键字：存储、质量保障、效率提升、基础建设。

沉淀
--

主要可以分为三个方面：质量保障、效率提升和个人技能。  
以下是个人经验总结，大致列个大纲，很多概念不会细讲，具体细节可以问大模型或 Google。

### 质量保障

讲到这里，很多同学可能会直接跟测试挂钩，其实质量保障并不等于测试。测试只是质量保障的一类手段。我总结为 3 方面：质量评估、质量方案、质量标准。

#### 质量评估

质量评估目的是明确系统质量的薄弱点 以制定质量保障方案，按优先级开展。

测试覆盖

*   测试覆盖：内部所有测试进行复盘。
*   代码覆盖率：执行所有测试，产出代码覆盖率。每种代码语言有对应的工具 Java JaCoco, C++ llvm 等。
*   日志覆盖率：执行所有测试，产出日志与代码中日志打印逻辑覆盖率。baidu 有个项目 logcover，个人体感 ROI 不高。

BUG 分析

*   主要是基础场景和 KA 用户场景，需要高优关注。并对 BUG 进行分类，功能、性能、稳定性等。

#### 质保方案

质保方案大致可以分为 3 方面：质保流程、质量测试、质量标准。

##### 质保流程

这块可以网上搜下软件工程测试流程，说的比我这要细，总结下大概以下几个比较有用：

测试准入

*   准入测试通过：各种 CI 通过。
*   增量覆盖率达标：根据实际系统类型，设置基线，比如数据库内核部分 90% 以上。
*   提测文档给出：包含设计文档、代码改动 PR、风险点等。

质量评估  
测试设计  
测试设计评审  
回归测试

*   测试通过后，提测版本在回归流水线上执行，判断是否影响存量功能。当然，回归测试也可以前置到测试准入阶段执行。

发版准出

*   回归测试正常、性能无回退等

冒烟测试

*   挑选高优测试用例作为冒烟测试用例，产品上线后进行验证。

PoC 测试

*   在客户环境或者预生产环境验证。

##### 质量测试

这块可以网上搜下测试金字塔，从底层到顶层，包含但不限于：  
基础层：单元测试/打桩测试  
中间层：功能/兼容性/集成测试  
高层：性能/长稳/压力/混沌/安全/场景仿真

##### 质量标准

任何工程项目都有质量标准，不限于系统软件，汽车、桥梁、食品等。  
当然质量标准基线越准确，越丰富、越细节，对应的工程越可靠。

标准基线：这块可以基于项目真实情况，制定对应的质量标准基线，比如：

*   发版所有测试均通过。
*   发版所有测试情况下，不触发监控告警。
*   发版性能所有性能场景不回退。

发版报告

*   需要把所有测试情况真实清晰的输出。

### 效率提升

这块主要看公司需求，提升测试或研发效率，包含但不限于：  
CI/CD  
测试工具  
测试框架  
测试平台  
监控告警

### 个人技能

这块需要自己有个定位，在某个领域想成为什么样的角色，对应的去掌握相关技能。包括硬技能与软技能。

#### 硬技能

系统熟悉

*   用户场景
*   系统架构
*   重要模块
*   代码细节

理论知识

*   计组
*   网络
*   操作系统
*   数据库等

工具使用

*   编程语言
*   系统工具
*   测试工具
*   测试框架等

代码能力

*   代码走读
*   代码审查

问题解决

*   问题复现
*   问题定位

#### 软技能

质量、效率、运维的思维和方法论  
向上、向下管理能力等

思考
--

这是我一直想写的一篇文章。由于篇幅有限，简单总结了几年的工作。后续我会每块内容进行完善或单独写文章与各位讨论。

测试开发的这几年，我对质量保障这个事儿有了比较深刻的理解，获得了较多经验。同时借此机会，感谢各位老师给予的帮助与肯定。

近两年，计算机行业热点大家想必很清楚。生成式 AI 与大模型推动了全产业链革命。有时候我会想，作为测试开发，如何具备立身之本，才不会被 AI 大模型的浪潮淹没。

结合工作沉淀和行业热点，我在多个方面给自己制定下个五年计划：

*   方向方面
    *   持续在生成式 AI 与大模型沾边的基础业务。
*   技能方面
    *   具备带人的能力。
    *   精通当前质保项目（OLAP）的实现原理。
    *   持续提升基础理论、工具和代码水平，具备问题定位、风险评估和客户重保能力。
    *   能够运用大模型推动在业务质量保障的某个领域落地。
    *   学习网络安全，最近对网络安全比较感兴趣。未来大模型安全也是个方向。
*   其他方面
    *   输出《分布式存储系统质量保障笔记》，希望对相关从业者有帮助。
    *   保持良好的身体状态和心态。

参考
--

推荐书单

*   《软件测试的艺术》（Glenford Myers）
*   《Google 软件测试之道》（James Whittaker）
*   《设计数据密集型应用》（Martin Kleppmann）
*   《金字塔原理》（Barbara Minto）
*   ...

讨论
--

1.  在当前AI大模型快速发展的背景下，传统质量保障手段是否会被AI取代？测试开发工程师应该如何转型或提升技能以适应这一趋势？
2.  作为测试开发工程师或架构师，你认为最难能可贵的品质是什么？是技术深度、风险嗅觉，还是其他特质？你在实践中如何培养这种品质？
3.  你目前从事哪种岗位，深耕了多久？是否有不一样的心得体会？

欢迎分享你的观点或经验！