---
layout: post
title: '可轻便docker部署的密码保存系统：Vaultwarden'
date: "2025-04-26T00:39:07Z"
---
可轻便docker部署的密码保存系统：Vaultwarden
==============================

#### 一、简介

Vaultwarden是著名的Bitwarden项目的一个分支，是一个社区驱动的项目，使用Rust语言编写。它是Bitwarden的轻量级自托管替代方案，完全兼容Bitwarden客户端协议，支持通过Docker或Podman极速部署，几分钟内就能完成上线，极为便捷，尤其适合服务器资源有限、追求轻量化的用户。

#### 二、主要特点

1.  自托管：可以将其托管在自己的服务器或基础设施上，完全控制数据，减少对第三方服务和云提供商的依赖。
2.  端到端加密：采用强大的端到端加密来保护密码和其他敏感信息，所有数据在发送到服务器之前都会在设备上进行加密，只有用户可以访问解密的数据。
3.  开源和透明度：是一个开源项目，源代码可公开供审查，这种透明度促进信任，并允许安全专家审核代码，增强平台的整体安全性。
4.  跨平台兼容性：服务器可与官方Bitwarden客户端配合使用，适用于各种平台，包括Windows、macOS、Linux、iOS和Android，能从任何设备轻松访问密码。
5.  浏览器集成：使用Bitwarden的浏览器扩展，可将自托管Vaultwarden服务器与所有主要Web浏览器无缝集成，在浏览网页时自动填充登录凭据并直接访问密码。
6.  活跃的社区支持：受益于活跃且参与的开发者和用户社区，为其持续的开发和支持做出贡献。
7.  经济高效：与订阅基于云的密码管理服务相比，自托管Vaultwarden是一种经济高效的选择，特别是对于拥有特定托管资源的个人或组织而言。
8.  资源占用低：相比官方服务器，内存占用显著降低，仅需约10MB内存。
9.  完整功能支持：支持密码存储、安全笔记、信用卡信息、身份信息等核心功能。

#### 三、部署要求

1.  Docker Engine：用于容器化部署和管理。
2.  Docker Compose：支持configs的版本，用于多容器应用的编排。
3.  推荐服务器配置：CPU为2核心，内存为2GB RAM，存储为20GB+可用空间。
4.  网络环境：要求支持https访问，需配备tls证书，如果是自签证书，需要浏览器信任。

#### 四、部署步骤（以Docker Compose为例）

1.  安装Docker和Docker Compose：
    *   如果尚未安装Docker，可以参考相关指南，如在Ubuntu 22.04、Debian 12 (Bullseye)、AlmaLinux/Rocky Linux、Fedora、Linux Mint 21、树莓派等系统上的安装方法。
    *   安装Docker Compose，可使用以下命令：

    1sudo curl -L "https://github.com/docker/compose/releases/latest/download/docker-compose-linux-$(uname -m)" -o /usr/local/bin/docker-compose
    2sudo chmod +x /usr/local/bin/docker-compose

2.  创建部署目录并编辑部署文件：
    *   创建部署目录：

    1mkdir -p /data/vaultwarden &&  cd /data/vaultwarden

    - 在部署目录下，创建docker-compose.yaml文件，示例内容如下：
    

    1version: '3'
    2services:
    3  vaultwarden:
    4    container_name: vaultwarden
    5    image: vaultwarden/server:latest
    6    restart: unless-stopped
    7    volumes:
    8      - ./data/:/data/
    9    ports:
    10      - 8080:80
    11    environment:
    12      - DOMAIN=https://subdomain.yourdomain.com # 这是您希望与您的Vaultwarden实例关联的域名。
    13      - LOGIN_RATELIMIT_MAX_BURST=10 # 允许在一阵登录/两步验证尝试中的最大请求次数。
    14      - LOGIN_RATELIMIT_SECONDS=60 # 这是来自同一IP的登录请求之间的平均秒数，在Vaultwarden限制登录次数之前。
    15      - ADMIN_RATELIMIT_MAX_BURST=10 # 这与LOGIN_RATELIMIT_MAX_BURST相同，只争对admin面板。
    16      - ADMIN_RATELIMIT_SECONDS=60 # 这与LOGIN_RATELIMIT_SECONDS相同
    17      - ADMIN_SESSION_LIFETIME=20 # 会话持续时间
    18      - ADMIN_TOKEN=YourReallyStrongAdminTokenHere # 此值是Vaultwarden管理员面板的令牌（一种密码）。为了安全起见，这应该是一个长的随机字符串。如果未设置此值，则管理员面板将被禁用。建议openssl rand -base64 48生成ADMIN_TOKEN确保安全
    19      - SENDS_ALLOWED=true  # 此设置决定是否允许用户创建Bitwarden发送 - 一种凭证共享形式。
    20      - EMERGENCY_ACCESS_ALLOWED=true # 此设置控制用户是否可以启用紧急访问其账户的权限。例如，这样做可以在用户去世后，配偶可以访问密码库以获取账户凭证。可能的值：true / false。
    21      - WEB_VAULT_ENABLED=true # 此设置决定了网络保险库是否可访问。一旦您配置了您的账户和客户端，停止您的容器，然后将此值切换为false并重启Vaultwarden，可以用来防止未授权访问。可能的值：true/false。
    22      - SIGNUPS_ALLOWED=true # 此设置控制新用户是否可以在没有邀请的情况下注册账户。可能的值：true / false。

    - 注意：`DOMAIN` 改成最后要用的域名形式，`ADMIN_TOKEN` 可以在ssh里面输入 `openssl rand -base64 48` 生成。
    

3. 创建Vaultwarden容器：

    1docker-compose up -d

4.  配置反向代理（可选）：为了便于长期维护和提供HTTPS服务，推荐使用Nginx或Caddy等反代服务。例如，使用Caddy作为反向代理，它可以自动颁发Let’s Encrypt SSL证书。

#### 五、访问Vaultwarden服务

安装以后，就可以通过`ip:8080`访问Vaultwarden密码管理面板。如果配置了反向代理和HTTPS，可通过域名进行安全访问。