---
layout: post
title: '计算机组成原理期末复习--选择题'
date: "2025-05-11T00:44:33Z"
---
计算机组成原理期末复习--选择题
================

计算机组成原理期末复习--选择题
================

首次有王贵祥编写，禁止一切出售，贿赂，一切牟利行为

#### 第一章

1.诺依曼计算机的指令和数据均以二进制形式存放在存備器中，CPU区分它们的依据是（）**（指令周期的不同阶段）**

2.冯诺依曼计算机的最突出特点是（存储程序原理）

3.计算机硬件能够直接执行的是（）（机器语言程序）

4.存储单元是指（）（存放一个存储字的所有存储元集合）

5.CPU中，跟踪指令后继地址的寄存器是（）（PC）

6.下列关于冯·诺依曼结构计算机基本思想的叙述中，错误的是（）。（指令按地址访问，数据都在指令中直接给出）（应该存储器中）

7.将高级语言源程序转换为机器级目标代码文件的程序是（）。（编译程序）

8.存储字长是指（）。（存放在一个存储单元中的二进制代码位数）

9.ALU属于（）部件。（运算器）

10.输入、输出设备和外接的辅助存储器称为（）（外围设备）

11.若一台计算机的机器字长为4字节，则表明该机器（）。（在CPU中能够作为一个整体处理32位的二进制代码）

12.下列选项中，描述浮点数操作速度指标的（）（MFLOPS）

13.下列描述中正确的是（）（一台计算机包括输人、输出、控制、存储及算术逻辑运算五个部件）

14.按照冯诺依曼结构组成计算机，主机的构成是（）（CPU和内存储器）

15.冯·诺依曼机工作方式的基本特点是（ ）（按地址访问并顺序执行指令）

16.关于 CPU 主频 、CPI、MIPS、MFLOPS，说法正确的是？（）（CPU 主频指 CPU 使用的时钟频率，CPI 是指执行一条指令平均使用的 CPU 时钟周期数）

17.完整的计算机系统应包括（）（配套的硬件设备和软件系统）

18.80286是计算机中的（）器件（CPU）

19.计算机技术在半个世纪中虽有很大的进步，但至今其运行仍遵循这一位科学家（）提出的基本原理。（冯·诺伊曼）

20.计算机存储数据的基本单位为（）（比特）

21.用户与计算机通信的界面是（）（外围设备 我的答案：D）

22.执行最快的语言是（）（机器语言）

23.用以指定待执行指令所在地址的是（）（程序计数器）

24.目前的计算机中，代码形式是（）。（指令和数据都以二进制形式存放）

25.电子计算机的算术/逻辑单元、控制器以及主存储器合称为（）（主机）

26.假定基准程序A在某计算机上的运行时间为100s，其中90s为CPU时间，其余为I/O时间。若CPU速度

提高50%，I/O速度不变，则运行基准程序A所耗费的时间是（）。（70s）

27.（）可区分存储单元中存放的是数据还是指令（控制器）

28.假定计算机M1和M2具有相同的指令集体系结构（ISA），主频分别为1.5GHz和1.2GHz。在M1和M2上运行某基准程序P，平均CPI分别为2和1，则程序P在M1和M2上运行时间的比值是（）。（1.6）

29.32位的个人计算机，一个字节（byte）由（）位（bit）组成（8）

30.计算机只懂机器语言，人类熟悉高级语言，故人机通信必须借助（）（编译程序）

31.下列关于机器字长、指今学长和存储字长的说法中，正确的是（）（三者在数值上可能不等；存储字长是存放在一个存储单元中的二进制代码位数）

#### 第二章

1.某同步总线的时钟频率为100MHz，宽度为32位，地址/数据线复用，每传输一个地址或数据占用一个时钟周期。若该总线支持突发（猝发）传输方式，则一次“主存写”总线事务传输128位数据所需要的时间至少是()。（50ns）

2.在32位总线系统中，若时钟频率为500MHz，传送一个32位字需要5个时钟周期，则

该总线的数据传输率是（）（400MB/s）

3.（）是同步传输的特点（各部件存取时间比较接近）

4.同步控制方式是（）。（只适用于外部设备控制的方式）

5.下列选项中，用于设备和设备控制器（1/O接口）之间互连的接口标准是（）。（USB）

6.为了对n个设备使用总线的请求进行仲裁，在独立请求方式中需要使用的控制线数量约

为()。（2n+1）

7.总线的半同步通信方式（）（既采用时钟信号，又采用握手信号）

8.在总线上，同一时刻（）（只能有一个主设备控制总线传输操作）

9.在计数器定时查询的方式下，若每次计数器从上一次计数的终止开始，则（）（每个设备使用总线机会相等）

10.在单机系统中，三总线结构计算机的总线系统组成是（）。（片内总线、系统总线和通信总线）

11.总线通信中的同步控制是（）（由统一的时序控制方式）

12.在同步通信中，一个总线周期的传输过程是（）（先传送地址，再传输数据）

13.不同信号在同一条信号线上分时传输的方式称为（）。（总线复用方式）

14.系统总线中控制总线的功能是（）（提供主存、I/O接口设备的控制信号和响应信号以及时序信号）

15.目前计算机广泛使用的U盘，接口使用的总线标准是（）（USB）

16.总线复用方式可以（）（减少总线中信号线的数量）

17.总线的异步通信方式（）（不采用时钟信号，只采用握手信号）

18.在三种集中式总线控制中，独立请求方式响应最快，是以（）为代价的（增加控制线数）

19.假设某系统总线在一个总线周期中并行传输4字节信息，一个总线周期占用2个时钟周期，总线时钟频率为10MHz，则总线带宽是（）。（20MB/5）

20.总线中地址线的作用是（）（用于指定存储单元和I/O设备接口电路的地址）

21.在独立请求的方式下，若有N个设备，则（）（有N个总线请求信号和N个总线响应信号）

22.计算机使用总线结构便于增减外设，同时（）（减少了信息传输线的条数）

23.系统总线中的数据线、地址线和控制线是根据（）划分的（总线传输的内容）

24.三种集中式控制方式中，（）对故障最敏感（链式查询）

25.下列关于USB总线特性的描述中，错误的是（）。（同时可传输2位数据，数据传输率高）

26.计算机使用总线结构的优点是便于实现积木化，缺点是（）（两种信息源的数据在总线中不能同时出现）

27.一次总线事务中，主设备只需给出一个首地址，从设备就能从首地址开始的若干连续单元读出或写入多个数据。这种总线事务方式称为（）。（突发传输）

28.下列关于总线设计的叙述中，错误的是（）。（并行总线传输比串行总线传输速度快）

29.在各种异步通信方式中，（）的速度最快（不互锁）

30.下列选项中，可提高同步总线数据传输率的是（）(增加总线宽度 提高总线工作频率 支持突发传输)

31.在三种集中式控制方式中（）方式响应最快（独立请求）

32.系统总线按传输信息的不同，可分为（）。（地址总线，数据总线，控制总线三组传输线）

33.在菊花链方式下，越接近控制器的设备优先级（）。（越高）

34.在计数器定时查询的方式下，若每次计数器从0开始，则（）（设备号小的优先级高）

35.下列有关总线定时的叙述中，错误的是（）（同步通信方式中，同步时钟信号可由各设备提供）

36.在链式请求方式下，若有N个设备，则（）（只有一条总线请求线）

37.下列总线标准中属于串行总线的是（）。（USB）

38.连接计算机与计算机之间的总线属于（）总线（通信）

#### 第三章

1.交叉编址的存储器实际是一种（）存储器，它能（）执行（）独立的读/写操作。（模块式，并行，多个）

2.某计算机的Cache共有32块，采用二路组相联映射方式（即每组两块）。每个储存块大小为32字节，

按字节编址，主存第2000号字节所在的主存块应装入Cache组号是（）（14）

3.在多级存储体系中，“Cache—主存”结构的作用是解决（）的问题。（主存与CPU速度不匹配）

4.设在网络中传输采用偶校验的ASCII码，当收到的数据为10101001时，可以断定()（未出错或出现偶数位错）

5.一个16K×32位的存储器，寻址到字，其地址线和数据线的总和是（）（46）

6.存储器是计算机系统的记忆设备，它主要用来（）（存放数据和指令）

7.和外存储器相比，内存的特点是（）（容量小，速度快，成本高）

8.80386DX是32位系统，以4字节为编址单位，当在该系统中用8KB（8K×8位）的存储器构造32KB的存

储体时，应完成（）的设计（位扩展）

9.DRAM刷新是以（）为单位的（行）

10.某容量为256MB的动态随机存储器由若干4M×8位的DRAM芯片构成，该DRAM芯片的地址引脚数和数据引脚数的总和是多少？（19）

11.设CPU地址总线有24根，数据总线有32根，用512K×8位的RAM芯片构成该主机存储器，则该主机最多需要

片这样的存储芯片（128）

12.在大量数据传送中常用且有效的检验法是（）（CRC校验）

13.某计算机存储器按字节编址，采用小端方式存放数据。假定编译器规定int型和short型长度分别为32位和16位，并且数据按边界对齐存储。某C语言程序段如下：

struct int a;

char b;

record; record.a=273;

若record变量的首地址为0xC008，则0xC008中内容及record.c的地址是（）（0x11.0xCOOE）

14.下列有关RAM和ROM的叙述中正确的是（RAM是易失性存储器，ROM是非易失性存储器；RAM和ROM都是采用随机存取方式进行信息访问）

15.采用地址Cache和数据Cache分离的主要目是（）（减少指令流水线资源冲突）

16.下列各类存储器中，不采用随机存取方式的是（）。（CDROM）

17.当访问Cache系统失效时，通常不仅主存向CPU传送信息，同时还需要将信息写入Cache，在此过程中向CPU传送和向Cache写入信息的数据单位各为（）（字、块）

18.数据传输过程中，如果只发生了1位有效信息错误，那么用1位奇偶校验能检测出错误的百分比为（

)（100%）

19.某计算机主存容量为64KB，其中ROM区为4KB，其余为RAM区，按字节编址。现要用2K×8位的ROM芯片和4K×4位的RAM芯片来设计该存储器，则需要上述规格的ROM芯片数和RAM芯片数分别是（）。（2 30）

20.若主存每个存储单元为16位，则（）（其地址线与16无关）

21.某计算机有20条地址线，低位地址为15位，直接连接到存储芯片。若送至译码器的高位地址为111

时，选定某一块32K×16的存储芯片工作，则该芯片在存储器中的首地址和末地址分别为：（38000H,3FFFFH 我的答案：D）

22.下列关于闪存的叙述中，错误的是（）（信息可读可写，读写速度一样快）（写会慢一点）

23.已知单个存储器的存取周期为100ns，总线传输周期为20ns，则当采用低位交叉编址的多模块存储器时，存储体数应（）（大于等于5）

24.一个四体并行低位交叉存储器，每个模块的容量是64K×64位，存取周期为100ns，下列说法正确的是()（在100ns内，存储器能向CPU提供256位二进制信息）

25.在高速缓存系统中，主存容量为16MB，Cache容量为400KB，则该存储系统的容量为（）（16MB ）

26.在一个按字节编址的计算机系统中，若数据在存储器中以小端方案存放。假设int型变量i的地址为08000000H，i的机器数为01234567H，地址08000000H单元中的内容是（）。（67H）

27.某存储器容量为32K×16位，则（）（其地址线为15根，数据线为16根）

28.某一RAM芯片，其容量为512×8位，除电源和接地端外，该芯片引出线的最少数目是（）（19）

29.已知小写英文字母“a”的ASCII码值为61H，现字母“g”被存放在某个存储单元中，若采用偶校验（假设最高位作为校验位），则该存储单元中存放的十六进制数是（E7H）

30.下述说法中（）是正确的。（半导体RAM是易失性RAM，而静态RAM只有在电源不掉时，所存信息是不易失的）

31.下列因素中，与Cache命中率无关的是（）（主存的存取时间）

32.某计算机字长是32位，它的存储容量是64KB，按字编址，它的寻址范围是（）（16K）

33.下列校验码中，奇校验正确的有（）（111001111）

34.某计算机字长是16位，它的存储容量是64KB，按字编址，它的寻址范围是() （32K）

35.用海明码对长度为8位的数据进行校验/纠错时，若能纠正1位错，则校验位数至少为（）（4）

36.若CPU的地址线为25根，则能够直接访问的存储器的最大寻址空间是（）\_。（32M ）

37.某32位计算机的Cache容量为16KB，Cache行的大小为16B，若主存与Cache地址映像采用直接映像

方式，则主存地址为0x1234E8F8的单元装入Cache的地址是（）。（10100011111000）

38.假设某计算机按字编址，Cache有4个行，Cache和主存之间交换的块大小为1个字。若Cache的内容

初始为空，采用2路组相联映射方式和LRU替换算法，当访问的主存地址依次为0，4，8，2，0，6，4，8，6，8时，命中的Cache数是（）（1）

39.有效容量为128KB的Cache，每块16B，采用8路组相联。字节地址为1234567H的单元调入该Cache,则其Tag应为()。（048DH）

40.某存储器容量为64KB，按字节编址，地址4000H～5FFFH为ROM区，其余为RAM区。若采用8K×4

位的SRAM芯片进行设计，则需要该芯片的数量是（）。（14）

41.有一主存—Cache层次的存储器，其主存容量为1MB，Cache容量为16KB，每块有8个

字，每字32位，采用直接地址映像方式，若主存地址为35301H，且CPU访问Cache命中，则在Cache的第（）（十进制表示）字块中（Cache起始字块为第O字块）。（152）

42.某计算机字长32位，存储容量8MB，若按双字编址，它的寻址范围是（）。（ 0~(1M-1) ）

43.某计算机存储器按字节编址，主存地址空间大小为64MB，现用4M×8位的RAM芯片组成32MB的

主存储器，则存储器地址寄存器MAR的位数至少是（）。（26位）

44.某计算机的存储系统由Cache和主存组成，某程序执行过程中访存500次，其中访问Cache缺失（未命中）25次，则Cache的命中率是（）（95%）

45.Cache的地址映象中（）比较多的采用“按内容寻址”的相联存储器来实现。（全相联映象；）

46.内存按字节编址，地址从90000H到CFFFFH，若用存储容量为16K×8位芯片构成该内存，至少需要

的芯片数是()。（16）

47.存储器的存取周期是指（存储器进行连续读或写操作所允许的最短时间间隔）

48.假定用若干个2K×4位芯片组成一个8K×8位存储器，则0B1FH所在芯片的最小地址是（ ）(0800H)

49.一个512KB的存储器，按字节编址，其地址线和数据线的总和是（）（27）

50.有效容量为128KB的Cache，每块32字节，采用8路组相联。字节地址为500000的单元调入该Cache,则其Tag应为()（1EH）

#### 第四章

1.I/O指令实现的数据传送通常发生在（）（通用寄存器和I/O端口之间）

2.某设备以中断方式与CPU进行数据交换，CPU主频为1GHZ，设备接口中的数据缓冲寄存器为32位，设备的数据传输率为50kB/s。若每次中断开销（包括中断响应和中断处理）为1000个时钟周期，则CPU用于该设备输入/输出的时间占整个CPU时间的百分比最多是（）。（1.25%）

3.主机与设备传送数据时，采用（），CPU的效率最高。（DMA方式）

4.设置中断屏蔽标志可以改变（）。（多个中断服务程序执行完的次序）

5.当有中断源发出请求时，CPU可执行相应的中断服务程序，可以提出中断的有（）。(外部事件;浮点数运算上溢)

6.显示汉字采用点阵字库，若每个汉字用16×16的点阵表示，7500个汉字的字库容量是（）。（240KB ）

7.I/O编址方式通常可分为统一编址和独立编址，（）。（独立编址是指I/O地址和存储器地址是分开的，所以对I/O访问必须有专门的1/0指令）

8.DMA访问主存时，让CPU处于等待状态，等DMA的一批数据访问结束后，CPU再恢复工作，这

种情况称作()。（停止CPU访问主存）

9.主机与设备传送数据时，采用（），主机与设备是串行工作的。（程序查询方式）

10.响应外部中断的过程中，中断隐指令完成的操作，除保护断点外，还包括（）。(形成中断服务程序入口地址并送PC;保存通用寄存器的内容)

11.DMA方式中，周期窃取是窃取一个（）（存取周期）

12.中断向量可提供（）。（中断服务程序入口地址；）

13.一个24×24点阵的汉字，需要（）字节的存储空间。（72）

14.当内存和外设之间进行信息传输时，不需要CPU参与的控制方式是（）（DMA方式）

15.中断响应是在（）。（一条指令执行之末）

16.以下说法错误的是（）。（中断向量地址是中断服务程序的入口地址）(应该是中断向量)

17.具有中断向量表的计算机中，中断向量地址是（）。（.中断服务程序入口地址的地址）

18.键盘、鼠标属于（）设备（输入 ）

19.当主机与外设传送数据时，CPU的效率由高到低依次是（）（DMA方式、程序中断方式、程序查询方式）

20.单重中断系统中，中断服务程序内的执行顺序是（）。

I.保护现场 I.开中断 II.关中断 IV.保护断点 V.中断事件处理 VI.恢复现场 VII.中断返回（I-V-VI-ll-VII）

21.1/0与主机交换信息的方式中，中断方式的特点是（）。（CPU与设备并行工作，传送与主程序串行工作。）

22.CPU响应中断的时间是（）。（执行周期结束）

23.CRT显示器上构成图像的最小单元称为(像素)。  
24.通道程序是由（）组成（通道指令）

25.某计算机有4级中断，优先级从高到低为1—2→3—4。若优先级顺序修改，改后1级中断屏蔽字为

1101，2级中断屏蔽字为0100，3级中断屏蔽字为1111，4级中断屏蔽字为0101，则修改后的优先顺序从高到低为（）。（3-1-4-2）

26.下列各项中，叙述正确的是（）。（中断方式一般用于处理随机出现的服务请求）（答案解析：  
(中断方式一般用于处理随机出现的服务请求):这是中断的重要特点，所以cpu可以和外设异步工作  
(外部设备一旦发出中断请求，便立即得到CPU响应):如中断被屏蔽，或者优先级低，则无法立即响应）

27.设置中断排队判优逻辑的目的是（）。（使同时提出的请求中的优先级别最高者得到及时响应）

28.在统一编址的方式下，区分存储单元和/O设备是靠（）。（不同的地址码）

29.DMA方式的接口电路中有程序中断部件，其作用为（）（向CPU提出传输结束）

30.某计算机处理器主频为50MHz，采用定时查询方式控制设备A的I/O，查询程序运行一次所用的时钟

周期数至少为500。在设备A工作期间，为保证数据不丢失，每秒需对其查询至少200次，则CPU用于设备A的I/O的时间占整个CPU时间的百分比至少是（）。（0.20%）

31.磁盘适用于（）方式实现输入输出操作（DMA）

32.在中断周期中，由（）将允许中断触发位置0。（中断隐指令）

33.下列各项中，能够引起外部中断的事件是（）。（键盘输入）

34.若视频图像每帧的数据量6.4MB，帧速度为30帧/秒，则显示10秒的视频信息，则原始数据量是（)。（1920MB）

35.主机、外设不能并行工作的方式是（）。（程序查询方式）

36.中断发生时，程序计数器内容的保护和更新是由（）完成的。（硬件自动）

37.当采用（）输入操作情况下，除非计算机等待，否则无法传送数据给计算机。（程序查询方式）

38.下列选项中，在10总线的数据线上传输的信息包括（）。

I.1/O接口中的命令字Ⅱ.IO接口中的状态字Ⅲ.中断类型号（I. Il. III）

39.下列有关/O接口的叙述中，错误的是（）。（采用统一编址方式时，CPU不能用访存指令访问I/O端口）

40.微型机系统中，主机和高速硬盘进行数据交换一般采用（）方式（DMA）

41.DMA方式数据的传送是以( 数据块)\_\_为单位进行的。

42.当主机发生I/O操作时，CPU和IO外设串行工作的控制方式是（）（程序查询方式）

43.以下属于通道自身指令，主要针对通道执行I/O操作的是（）（通道指令）

44.DMA的工作过程不包括如下哪一项（查询DMA接口）

45.DMA方式（）。（不能取代中断方式；）

46.打印机的分类方法很多，若按能否打印汉字来区分，可分为（）。（点阵式打印机和活字式打印机）