---
layout: post
title: 'Python 类不要再写 __init__ 方法了'
date: "2025-05-03T00:39:28Z"
---
Python 类不要再写 \_\_init\_\_ 方法了
=============================

花下猫语：[我们周刊](https://xiaobot.net/p/python_weekly)第 98 期分享过一篇文章，它指出了 `__init__` 方法存在的问题和新的最佳实践，第 99 期也分享了一篇文章佐证了第一篇文章的观点。我认为它们提出的是一个值得注意和思考的问题，因此将第一篇文章翻译成了中文。

> 原作：Glyph
> 
> 译者：豌豆花下猫@Python猫
> 
> 原题：Stop Writing `__init__` Methods
> 
> 原文：[https://blog.glyph.im/2025/04/stop-writing-init-methods.html](https://blog.glyph.im/2025/04/stop-writing-init-methods.html)

历史背景
----

在 Python 3.7 版本（2018 年 6 月发布）引入数据类 (dataclasses) 之前，`__init__` 特殊方法有着重要的用途。如果你有一个表示数据结构的类——例如带有 `x` 和 `y` 属性的 `2DCoordinate`——你如果想通过 `2DCoordinate(x=1, y=2)` 这样的方式构造它，就需要添加一个带有 `x` 和 `y` 参数的 `__init__` 方法。

那时候可用的其它实现方法都存在相当严重的问题：

1.  你可以将 `2DCoordinate` 从公共 API 中移除，转而暴露一个 `make_2d_coordinate` 函数并使其不可导入，但这样你该如何在文档体现返回值或参数类型呢？
2.  你可以记录 `x` 和 `y` 属性并让用户自己分别赋值，但这样 `2DCoordinate()` 就会返回一个无效的对象。
3.  你可以使用类属性将坐标默认值设为 0，这虽然解决了选项 2 的问题，但这会要求所有 `2DCoordinate` 对象不仅是可变的，而且在每个调用点都必须被修改。
4.  你可以通过添加一个新的_抽象_类来解决选项 1 的问题，这个抽象类可以在公共 API 中暴露，但这会使每个新的公共类的复杂性激增，无论它有多简单。更糟糕的是，`typing.Protocol` 直到 Python 3.8 才出现，所以在 3.7 之前的版本中，这会迫使你使用具体的继承并声明多个类，即使对于最基本的数据结构也是如此。

此外，一个只负责分配几个属性的 `__init__` 方法并没有什么明显的问题，所以在这种情况下它是一个不错的选择。考虑到我刚才描述的所有替代方案的问题，它在大多数情况下成为了明显的_默认_选择，这是有道理的。

然而，因为接受了"定义一个自定义的 `__init__`"作为用户创建对象的_默认_方式，我们养成了一个习惯：在每个类的开头都放上一堆_可以随意编写的代码_，这些代码在每次实例化时都会被执行。

哪里有随意编写的代码，哪里就会有不可控的问题。

问题所在
----

让我们设想一个复杂点的数据结构，创建一个与外部 I/O 交互的结构：`FileReader`。

当然 Python 有[自己的文件对象抽象](https://docs.python.org/3.13/library/io.html#io.FileIO)，但为了演示，我们暂时忽略它。

假设我们有以下函数，位于一个 `fileio` 模块中：

*   `open(path: str) -> int`
*   `read(fileno: int, length: int)`
*   `close(fileno: int)`

我们假设 `fileio.open` 返回一个表示文件描述符的整数【注1】，`fileio.read` 从打开的文件描述符中读取 `length` 个字节，而 `fileio.close` 则关闭该文件描述符，使其失效。

根据我们写了无数个 `__init__` 方法所形成的思维习惯，我们可能会这样定义 `FileReader` 类：

    class FileReader:
        def __init__(self, path: str) -> None:
            self._fd = fileio.open(path)
        def read(self, length: int) -> bytes:
            return fileio.read(self._fd, length)
        def close(self) -> None:
            fileio.close(self._fd)
    

对于我们的初始用例，这没问题。客户端代码通过执行类似 `FileReader("./config.json")` 的操作，来创建一个 `FileReader`，它会将文件描述符 `int` 作为私有状态维护起来。这正是我们期望的；我们不希望用户代码看到或篡改 `_fd`，因为这可能会违反 `FileReader` 的不变性。构造有效 `FileReader` 所需的所有必要工作——即调用 `open`——都由 `FileReader.__init__` 处理好了。

然而，随着需求增加，`FileReader.__init__` 变得越来越尴尬。

最初我们只关心 `fileio.open`，但后来，我们可能需要适配一个库，它因为某种原因需要自己管理对 `fileio.open` 的调用，并想要返回一个 `int` 作为我们的 `_fd`，现在我们不得不采用像这样的奇怪变通方法：

    def reader_from_fd(fd: int) -> FileReader:
        fr = object.__new__(FileReader)
        fr._fd = fd
        return fr
    

这样一来，我们之前通过规范对象创建过程所获得的所有优势都丢失了。`reader_from_fd`的类型签名接收的只是一个普通的`int`，它甚至无法向调用者建议该如何传入的正确的`int` 类型。

测试也变得麻烦多了，因为当我们想要在测试中获取 `FileReader` 的实例而不做实际的文件 I/O 时，都必须打桩替换自己的 `fileio.open` 副本，即使我们可以（例如）为测试目的在多个 `FileReader` 之间共享一个文件描述符。

上述例子都假定 `fileio.open` 是同步操作。但有许多网络资源实际上只能通过异步（因此：可能缓慢，可能容易出错）API 获得，虽然这可能是一个[假设性](https://stackoverflow.com/questions/87892/what-is-the-status-of-posix-asynchronous-i-o-aio)问题。如果你曾经想要写出 `async def __init__(self): ...`，那么你已经在实践中碰到了这种限制。

要全面描述这种方法的所有问题，恐怕得写一本关于面向对象设计哲学的专著。所以我简单总结一下：所有这些问题的根源其实是相同的——我们把“创建数据结构”这个行为与“这个数据结构常见的副作用”紧密地绑定在了一起。既然说是“常见的”，那就意味着它们并非“总是”相关联的。而在那些并不相关的情况下，代码就会变得笨重且容易出问题

总而言之，定义 `__init__` 是一种反模式，我们需要一个替代方案。

> 本文翻译并首发于【Python猫】：[https://pythoncat.top/posts/2025-05-02-init](https://pythoncat.top/posts/2025-05-02-init)

解决方案
----

我认为采用以下三种设计，可解决上述问题：

*   使用 `dataclass` 定义属性，
*   替换之前在 `__init__` 中执行的行为，改为用一个新的类方法来实现相同的功能，
*   使用精确的类型来描述一个有效的实例。

### 使用 `dataclass` 属性来创建 `__init__`

首先，让我们将 `FileReader` 重构为一个 `dataclass`。它会为我们生成一个 `__init__` 方法，但这不是我们可以随意定义的，它会受到约束，即只能用于赋值属性。

    @dataclass
    class FileReader:
        _fd: int
        def read(self, length: int) -> bytes:
            return fileio.read(self._fd, length)
        def close(self) -> None:
            fileio.close(self._fd)
    

但是... 糟糕。在修复自定义 `__init__` 调用 `fileio.open` 的问题时，我们又引入了它所解决的几个问题：

1.  我们丢失了 `FileReader("path")` 的简洁便利。现在用户不得不导入底层的 `fileio.open`，这让最常见的创建对象方式变得既啰嗦又不直观。如果我们想让用户知道如何在实际场景中创建 `FileReader`，就不得不在文档中添加对其它模块的使用指导。
2.  对 `_fd` 作为文件描述符的有效性没有强制检查；它只是一个整数，用户很容易传入不正确的数字，但没有出现报错。

单独来看，只使用 `dataclass` ，无法解决所有问题，所以我们要加入第二项技术。

### 使用 `classmethod` 工厂来创建对象

我们不希望产生额外的导入，或要求用户去查看其它模块——即除了 `FileReader` 本身之外的任何东西——来弄清楚该如何创建想要的 `FileReader`。

幸运的是，我们有一个工具可以轻松解决这些问题：`@classmethod`。让我们定义一个 `FileReader.open` 类方法：

    from typing import Self
    @dataclass
    class FileReader:
        _fd: int
        @classmethod
        def open(cls, path: str) -> Self:
            return cls(fileio.open(path))
    

现在，你的调用者可以将 `FileReader("path")` 替换为 `FileReader.open("path")`，获得与`__init__` 相同的好处。

另外，如果我们需要使用`await fileio.open(...)`，就需要一个签名为`@classmethod async def open`的方法，这可以不受限于`__init__`作为特殊方法的约束。`@classmethod` 完全可以是`async`的，它还可对返回值作修改，比如返回一组相关值的`tuple`，而不仅仅是返回构造好的对象。

### 使用 `NewType` 解决对象有效性问题

接下来，让我们解决稍微棘手的对象有效性问题。

我们的类型签名将这个东西称为 `int`，底层的 fileio.open 返回的就是普通整数，这点我们无法改变。但是为了有效校验，我们可以使用 [`NewType`](https://docs.python.org/3.13/library/typing.html#newtype) 来精确要求：

    from typing import NewType
    FileDescriptor = NewType("FileDescriptor", int)
    

有几种方法可以处理底层库的问题，但为简洁起见，也为了展示这种方法不会带来任何运行时开销，我们干脆直接告诉 Mypy：这里使用的 `fileio.open`、`fileio.read` 和 `fileio.write` 已经接收 `FileDescriptor` 类型的整数，而不是普通整数。

    from typing import Callable
    _open: Callable[[str], FileDescriptor] = fileio.open  # type:ignore[assignment]
    _read: Callable[[FileDescriptor, int], bytes] = fileio.read
    _close: Callable[[FileDescriptor], None] = fileio.close
    

当然，我们也必须稍微调整 `FileReader`，但改动很小。综合这些修改，代码变成了：

    from typing import Self
    @dataclass
    class FileReader:
        _fd: FileDescriptor
        @classmethod
        def open(cls, path: str) -> Self:
            return cls(_open(path))
        def read(self, length: int) -> bytes:
            return _read(self._fd, length)
        def close(self) -> None:
            _close(self._fd)
    

请注意，这里的关键不是使用`NewType`，而是让“属性齐全”的对象自然成为“有效实例”。`NewType`只是一个方便的工具，帮助我们在使用`int`、`str`或`bytes`等基本类型时施加必要的约束。

总结 - 新的最佳实践
-----------

从现在开始，当你定义新的 Python 类时：

*   将它写成数据类（或者一个 [attrs 类](https://blog.glyph.im/2016/08/attrs.html)，如果你喜欢的话）
*   使用默认的 `__init__` 方法。【注2】
*   添加 `@classmethod` ，为调用者提供方便且公开的对象构造方法。
*   要求所有依赖项都通过属性来满足，这样总是先创建出一个有效的对象。
*   使用`typing.NewType`来对基本数据类型（比如`int`和`str`）添加限制条件，尤其是当这些类型需要具备一些特殊属性时，比如必须来自某个特定库、必须是随机生成的等等。

如果以这种方式来定义类，你将获得自定义 `__init__` 方法的所有好处：

*   所有调用你数据结构的人都能拿到有效对象，因为只要属性设置正确，对象自然就是有效的。
*   你的库用户能够使用便捷的对象创建方法，这些方法会处理好各种复杂工作，让使用变得简单。而且用户只要看一眼类的方法列表，就能发现这些创建方式。

还有一些其它的好处：

*   你的代码会更经得起未来的考验，能轻松应对用户创建对象的各种新需求。
*   如果需要有多种实例化你的类的方式，那么可以给每种方式一个有意义的名称；不需要使用像 `def __init__(self, maybe_a_filename: int | str | None = None):` 这样的怪物。
*   写测试时，你只需要提供所有需要的依赖项就能构造对象；不需要再用猴子补丁了，因为你可以直接调用类型构造器而不会产生任何 I/O 操作或副作用。

在没有数据类之前，Python 语言中有个怪现象：仅仅是给数据结构填充数据这么基础的事情，竟然要重写一个带着 4 个下划线的方法。`__init__`方法就像个异类。而其他的魔术方法，像`__add__`或`__repr__`，本质上是在处理类的一些高级特性。

如今，这个历史遗留的语言瑕疵已经得到解决。有了`@dataclass`、`@classmethod` 和 `NewType` ，你可以构建出易用、符合 Python 风格、灵活、易测试和健壮的类。

文中注释：

1.  如果你还不熟悉，“文件描述符”其实是一个只在程序内部有意义的整数。当你让操作系统打开一个文件时，它会回应“我已经为你打开了文件 7”，之后每当你引用“7”这个数字，它就代表那个文件，直到你执行`close(7)`关闭它。
2.  当然，除非你有非常充分的理由。比如为了向后兼容，或者与其它库兼容，这些都可能是合理的理由。还有一些数据一致性校验，是无法通过类型系统表达的。最常见的例子是需要检查两个不同字段之间关系的类，比如“range”对象，其中`start`必须始终小于`end`。这类规则总有例外。不过，在`__init__`里执行任何 I/O 操作基本上都不是好主意，而那些在某些特殊情况下可能有用的其它操作，几乎都可以通过[`__post_init__`](https://docs.python.org/3.13/library/dataclasses.html#dataclasses.__post_init__)来实现，而不必直接写`__init__`。