---
layout: post
title: 'Socket实践：使用云服务器当代理连接公司内网，简单实现跨局域网调用部署在公司局域网里的api接口'
date: "2025-05-04T00:45:17Z"
---
Socket实践：使用云服务器当代理连接公司内网，简单实现跨局域网调用部署在公司局域网里的api接口
==================================================

总的来讲，就是本地A端连接ProxyServer，公司ClientB端也连接ProxyServer，ClientB端再连接部署在公司局域网的api的端口，然后，本地A端发往B端的请求，先要打到ClientA上，再由ClientA发送给ProxyServer，通过ProxyServer转发给ClientB，最后由ClientB发往真正的api的端口，然后依次返回接收Response，最终呈现给A端。访问swagger首页，就可以在浏览器上看到swagger的首页，并且在swagger上请求post， 也是可以收到返回的内容的。

　　公司的代码是可以在公网上访问到，但这些代码里用了部署在公司局域网的api。如果有时想在家写代码看看这个wpf软件的运行情况，就运行不起来，因为主要业务都得连接公司局域网的api接口。我就想用自己的阿里云服务器搭建一个代理，来访问公司的局域网。最终实现情况，在家里做了测试，家里一台台式，一台笔记本，2个路由器，一个电信的光纤入口网关。那我把台式和笔记本分别连接不同的局域网，无法再台式上ping通笔记本的网络。在台式上访问部署在云服务器上的中转服务，成功的访问到了笔记本上部署的api了。这样把笔记本环境换成公司环境，也应该是能够成功访问到公司的局域网api的。

　　具体的步骤是这样的：

　　1、在访问端A（我的台式，台式ip：192.168.31.11），部署一个监听端口比如7088的本地socket服务端，把api的访问地址就改成:Http://192.168.31.11:7088/swagger/index.html;本来这个api的地址可能是公司内网的地址比如：192.168.2.14:8088。我们改了是为了能把请求打到我们部署在本地A的socket上。部署好这个本地socket服务端，先测试一下请求，发现可以把浏览器的http请求打印到控制台，这一步就完成了。

　　2、部署到云服务的中转代理服务器ProxyServer。也是socket写的。主要作用是把A客户端的请求，发送到部署到公司的ClientB，并把clientB的api的Response返回给ClientA，也就是起到本地A端和公司局域网B端的Http请求和返回的中转的作用，另外在这个ProxyServer里还有一个接收B客户端的心跳的SocketClient。这个中转服务监听的端口需要在阿里云服务器的规则里放行，不然访问不了。

　　3、部署在公司的ClientB，这个ClientB主要是包含三个socket Client，一个连接中转服务器的Socket客户端，用于接收clientA发向中转服务器，再由中转服务器发送过来的请求；一个是连接公司局域网的api的端口，用于访问最终的公司局域网的api接口；一个是心Socket跳客户端，用于公司断网后，等网络恢复了，能重新连接到中转服务器。

　　4、 最终先要启动中转服务器，再启动ClientB。

　　总的来讲，就是本地A端连接ProxyServer，公司ClientB端也连接ProxyServer，ClientB端再连接部署在公司局域网的api的端口，然后，本地A端发往B端的请求，先要打到ClientA上，再由ClientA发送给ProxyServer，通过ProxyServer转发给ClientB，最后由ClientB发往真正的api的端口，然后依次返回接收Response，最终呈现给A端。访问swagger首页，就可以在浏览器上看到swagger的首页，并且在swagger上请求post， 也是可以收到返回的内容的。

　　代码写的简陋，无法处理复杂逻辑，断网重连后，还需要重启本地的ClientA，才能继续访问到公司局域网的api。通过这次实践，我踩的坑主要是：

　　1、判断post和get请求是否是一个完整请求体的方法不一样，get请求，直接\\r\\n\\r\\n就可以，但是psot请求，必须获取postData的长度，所以最终通过deepseek给出的方法，就解决了这个问题。

　　2、必须一个request，一个response一一对应。我就遇到了A请求发完，B请求继续发，但A请求收到了长度是0的返回内容，那后续B的请求就收不到返回，页面就卡死了，无法继续后面的请求。所以ClientA 发给ProxyServer，ProxyServer发给ClientB的，以及从ClientB返回ProxyServer，ProxyServer返回到ClientA。都是同步的。

　　3、一次请求就必须新建一个Client连接到ProxyServer，但连接到ProxyServer的ClientB只能是一个。

　　4、必须判断返回的Response，是否全部读取完毕，我是把每次循环读取的Resposne拼接成字符串，等到这个字符串以"0\\r\\n\\r\\n"结尾，我就认为该Respose已经全部返回完毕。目前这样判断是没问题的。

　　5、在ClientB中，要把请求体的Host更改为实际api的ip和端口号，不然，无法访问到api。通过deepseek给出的请求体的host转换代码也是能用的。