---
layout: post
title: 'JavaScript 没有“包”'
date: "2025-05-05T00:43:23Z"
---
JavaScript 没有“包”
================

前言
--

除了古老的 C/C++，几乎所有的编程语言都有模块系统，都有官方的包管理器。我们一般不自己实现所有的代码，实际应用开发过程中大量使用开源库和框架。这篇文章演示了如何把自己实现的库变成一个包，一个包就是你的应用，也是你的库。

随着程序越来越大，我们会将不同用途的代码放到不同的源文件。为了代码共享，我们会将部分代码提出来作为一个库。如果我们的项目越来越复杂的话，就会既有库又有可执行程序。如何组织项目的代码，如何理解一个复杂项目的代码结构。只需要掌握两点：

*   理解语言本身的模块或包的机制
*   理解包管理器或构建系统如何构建库/程序

JavaScript 语言本身没有包
------------------

JavaScript 的包不是一个语言层面的概念，是包管理器层面的概念。换句话说，JavaScript 语言本身没有包，包是 npm 的特性，让你构建、测试、分享 JS 模块。

JavaScript 只有模块，一个 `.js` 文件就是一个 JavaScript 模块。

JavaScript 的模块相当于是 Go 语言里面的包，只不过 Go 语言的包可以是单个目录下的多个 `.go` 文件。

> Go语言的代码通过包(package)组织,包类似于其它语言里的库 (libraries)或者模块(modules)。一个包由位于单个目录下的一个或多个`.go`源代码文件组成, 目录定义包的作用。每个源文件都以一条 `package` 声明语句开始,这个例子里就 是 `package main` , 表示该文件属于哪个包,紧跟着一系列导入(import)的包,之后是存储在 这个文件里的程序语句。

npm 包
-----

BTW：Rust 也和 JavaScript 一样，Rust 语言本身没有包的概念，Rust 语言本身只有 Crate 和 Module。Rust 的 Module 是命名空间也是把代码分离到不同的源文件。Cargo 的包只能有一个 Library Crate，可以有多个 Binary Crate。rustc 一次考虑一个 crate。

node 一次考虑一个 JS 模块，`node script.js` 运行一个 JS 模块。npm 包只能有一个库，可以有多个可执行脚本。库的名字是 `package.json` 中的 `name`，这也是包的名字，`"main"` 字段是这个库的入口。一个库也是一个包，`package.json` 描述了一个包。

我们来创建一个包，并使用它。

`npm init` 创建一个 JavaScript 的包，即创建 `package.json`。创建 greeting

    mkdir greeting
    cd greeting
    npm init -y
    

我们要修改 `package.json`，`type: module` 告诉 NodeJS 这个包的 JS 文件都是 ES 模块。greeting 的用户要使用 import 来导入包或者模块就必须做这个修改。

    --- i/package.json
    +++ w/package.json
    @@ -2,6 +2,7 @@
       "name": "greeting",
       "version": "1.0.0",
       "main": "index.js",
    +  "type": "module",
       "scripts": {
         "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
       },
    

`main: index.js` 是这个包的入口，我们要创建这个 index.js。index.js 是默认的 main，我们可以自定义 main。

    // Filename: index.js
    
    export function hello(name) {
        return `Hi, ${name}. Welcome!`
    }
    

这样我们就建立好了一个 JavaScript 的包，这个包提供一个 hello 函数。

创建一个名为 hello 的包，使用 greeting 这个包。

    mkdir hello
    cd hello
    npm init -y
    

创建 hello 包后目录结构如下

    <home>/
    ├── greeting
    │   ├── index.js
    │   └── package.json
    └── hello
        └── package.json
    

使用 greeting，我们就要安装这个包，在 hello 文件夹下执行：

    npm i ../greeting
    

安装 greeting 包，npm 创建了一个 node\_modules 目录，把 greeting 的代码放到了 node\_modules。因为这是一个本地的包，npm 创建了一个符号链接，指向了 greeting 目录。

    node_modules/
    └── greeting -> ../../greeting
    

我们还没有在 hello 这个包里面写任何的代码，我们在 hello 这个包使用 greeting 提供的 hello 函数。

    // Filename: hello/index.js
    import { hello } from "greeting"
    
    const message = hello("Mikami Yua")
    console.log(message)
    

然后我们运行 hello 下的 index.js。

    $ node index.js
    (node:2544) [MODULE_TYPELESS_PACKAGE_JSON] Warning: Module type of file:///home/user/hello/index.js is not specified and it doesn't parse as CommonJS.
    Reparsing as ES module because module syntax was detected. This incurs a performance overhead.
    To eliminate this warning, add "type": "module" to /home/user/hello/package.json.
    (Use `node --trace-warnings ...` to show where the warning was created)
    Hi, Mikami Yua. Welcome!
    

index.js 就是我们 hello 程序的入口，NodeJS 会自动找到 JS 模块引用的其他 js 模块。

这里有一个警告，提示我们要消除这个警告就在 hello/package.json 中加上 `"type": "module"`。NodeJS 默认使用 CommonJS，CommonJS 失败后会尝试 ES module。

*   See also: [Modules: Packages | Node.js v23.11.0 Documentation](https://nodejs.org/api/packages.html#modules-loaders)

npm 不仅仅是包管理器，也是包的构建工具的前端。`npm build` 构建这个项目，`npm install` 安装项目依赖。背后可能是调用 esbuild 或者其他的工具。

一个 package 就相当于是一个库，你可以引入库的某一个模块，所有的 JS 文件都是一个模块。你肯定不希望所有的 JS 文件都是公开的，有一部分代码是库内部使用的，不是 API，将来可能会改变文件的目录结构，甚至删除部分内部的函数。`package.json` 还有一个 `"exports"` 字段，显式声明这个包的哪些模块是公开的。

我们修改greeting包，使用 `"exports"`，现代的 JS 项目推荐使用

    --- i/package.json
    +++ w/package.json
    @@ -1,11 +1,11 @@
     {
       "name": "greeting",
       "version": "1.0.0",
    -  "main": "index.js",
       "type": "module",
       "scripts": {
         "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
       },
    +  "exports": "./index.js",
       "keywords": [],
       "author": "",
       "license": "ISC",
    

把 index.js 中的 hello 函数移到 hello.js 中去。

    // Filename: greeting/index.js
    // re-rexport hello
    export { hello } from "./hello.js"
    

    // Filename: greeting/hello.js
    
    export function hello(name) {
        return `Hi, ${name}. Welcome!`
    }
    

我们改变了 greeting 包的结构，但是仍然提供 hello 函数，greeting 改动后 hello 包的代码不需要做任何改动，还是可以使用 `node index.js` 运行。

我们作为 greeting 库的作者，知道 hello 函数是 greeting/hello.js 提供的，我要直接从对应的 JS 模块导入 hello 函数。

    --- i/index.js
    +++ w/index.js
    @@ -1,5 +1,5 @@
     // Filename: hello/index.js
    -import { hello } from "greeting"
    +import { hello } from "greeting/hello.js"
    
     const message = hello("Mikami Yua")
     console.log(message)
    

我们运行代码得到了 ERR\_PACKAGE\_PATH\_NOT\_EXPORTED 错误，`"exports"` 限定了有哪些模块是公开的。

    $ node index.js
    node:internal/modules/esm/resolve:314
      return new ERR_PACKAGE_PATH_NOT_EXPORTED(
             ^
    
    Error [ERR_PACKAGE_PATH_NOT_EXPORTED]: Package subpath './hello.js' is not defined by "exports" in /home/user/hello/node_modules/greeting/package.json imported from /home/user/hello/index.js
        at exportsNotFound (node:internal/modules/esm/resolve:314:10)
        at packageExportsResolve (node:internal/modules/esm/resolve:662:9)
        at packageResolve (node:internal/modules/esm/resolve:842:14)
        at moduleResolve (node:internal/modules/esm/resolve:926:18)
        at defaultResolve (node:internal/modules/esm/resolve:1056:11)
        at ModuleLoader.defaultResolve (node:internal/modules/esm/loader:654:12)
        at #cachedDefaultResolve (node:internal/modules/esm/loader:603:25)
        at ModuleLoader.resolve (node:internal/modules/esm/loader:586:38)
        at ModuleLoader.getModuleJobForImport (node:internal/modules/esm/loader:242:38)
        at ModuleJob._link (node:internal/modules/esm/module_job:135:49) {
      code: 'ERR_PACKAGE_PATH_NOT_EXPORTED'
    }
    
    Node.js v22.13.0
    

如果我们把 exports 从 package.json 移除，那我们就能根据包的目录结构从任意一个模块中导入。

NodeJS 的 ES Module
------------------

*   [Modules: Packages | Node.js v23.11.0 Documentation](https://nodejs.org/api/packages.html#introduction)

文档介绍了 Node.js 会把什么东西当作是 ES Module。`package.json` 的 `type` 是 `"module"`, Node.js 把输入当作是 ES Moudle。`.js` 文件内使用了 ES6 Module 的语法，那就是一个 ES Module。

总结
--

**Take away message**: JavaScript 本身只有模块，包的概念是 npm 和 Node.js 建立的。`package.json` 定义了一个 JavaScript 的包。exports 字段指定了这个包的哪些模块是公开的，公开的模块可以被用户导入。  
JavaScript 的包管理方式和 Rust 的包管理的方式非常相似，一个包倾向于只是一个库，或者提供多个可执行文件。

阅读材料：

*   [About packages and modules | npm Docs](https://docs.npmjs.com/about-packages-and-modules)
*   [Modules: Packages | Node.js v23.11.0 Documentation](https://nodejs.org/api/packages.html)