---
layout: post
title: 'Prometheus配置文件详解'
date: "2025-06-03T00:42:44Z"
---
Prometheus配置文件详解
================

概述
--

Prometheus是一个开源的系统监控和警报工具包。它的配置文件通常命名为prometheus.yml，用于配置Prometheus服务器的行为。

其配置文件主要包含以下几个部分：

1.  global: 全局配置
    
2.  alerting: 警报配置
    
3.  rule\_files: 规则文件配置
    
4.  scrape\_configs: 抓取配置（用于配置监控目标）
    
5.  remote\_write, remote\_read: 远程读写配置（用于与远程存储集成）
    

global（全局配置）
------------

定义整个 Prometheus 实例的默认行为

示例：

    global:
      # 设定 Prometheus 抓取目标实例指标数据的时间间隔，默认 1m ，可按需修改，如设为 15s 实现更频繁采集 。
      scrape_interval: 15s
      # Prometheus 评估告警规则的时间间隔，默认 1m ，即每 1 分钟检查告警规则是否触发。
      evaluation_interval: 15s
      # 一次抓取请求的超时时间，默认 10s ，超时则抓取失败
      scrape_timeout: 10s
      # 与外部系统（联邦、远程存储、Alertmanager 等 ）通信时，添加到度量指标数据的标签，用于标识监控源等信息。
      external_labels:
        cluster: "prod"
        region: "us-west"
    

rule\_files（规则文件配置）
-------------------

指定告警规则文件路径列表，支持通配符。Prometheus 从中读取告警规则

示例：

    rule_files:
      - "rules/alerts.yml"        # 警报规则路径
      - "rules/*.rules"           # 支持通配符
    

规则文件示例 (rules/alerts.yml)：

    groups:
    - name: example-alerts
      rules:
      - alert: HighCPU
        expr: avg(rate(node_cpu_seconds_total{mode="idle"}[5m])) < 0.2
        for: 10m
        labels:
          severity: critical
        annotations:
          summary: "高CPU使用率 ({{ $labels.instance }})"
    

alerting（警报配置）
--------------

关联 Alertmanager 实例

    alertmanagers:
      - scheme: http
        # 发送警报超时时间
        timeout: 10s
        # Alertmanager实例地址
        static_configs:
          - targets:
            - "127.0.0.1:9093"
    

scrape\_configs（抓取配置）
---------------------

核心部分，用于定义监控目标及数据抓取方式。

    scrape_configs:
      # Job 名称（唯一标识）
      - job_name: "prometheus"
        # 静态目标列表
        static_configs:
          # 目标地址 (host:port)
          - targets: ["localhost:9090"]
    
      - job_name: "node_exporter"
        # 协议 (http/https, 默认http)
        scheme: https
        # 指标路径（默认为 /metrics）
        metrics_path: /metrics
        # 请求参数
        params:
          module: [net]
        # 目标地址
        static_configs:
          - targets: ["10.0.0.1:9100", "10.0.0.2:9100"]
        # 抓取前重写标签
        relabel_configs:
          - source_labels: [__address__]
            target_label: __param_target
          - source_labels: [__param_target]
            target_label: instance
        # 抓取后重写指标标签
        metric_relabel_configs:
          - source_labels: [device]
            regex: "^(/dev/sd.).*"
            replacement: "$1"
            action: replace
    

remote\_write&remote\_read（远程读写配置）
----------------------------------

### 远程写入配置（remote\_write）

配置将 Prometheus 采集数据远程写入其他存储系统的参数，如：

*   url：远程存储写入地址。
*   remote\_timeout：远程写入请求超时时间，默认 30s 。
*   还包括 tls\_config（TLS 配置）、basic\_auth（认证配置 ）、write\_relabel\_configs（对要远程写入数据重新标记 ）等配置项。

### 远程读取配置（remote\_read）

配置从远程存储读取数据的相关参数，与 remote\_write 类似 ，如 url（读取地址） 、read\_recent（是否仅读取最近数据 ）、required\_matchers（读取数据必须匹配的标签条件 ）等。

热加载配置文件
-------

修改了配置文件之后，我们不想重启Prometheus，想让其进行热加载配置文件，应该怎么做呢？

> 前提条件，启动Prometheus时需要开启热加载，需要指定该参数：--web.enable-lifecycle

访问下面的接口即可

    curl -X POST http://localhost:9090/-/reload
    

热加载之前可以使用`promtool`工具对你的配置文件修改进行检查

    [root@lb ~/prometheus]# ./promtool check config prometheus.yml
    Checking prometheus.yml
     SUCCESS: prometheus.yml is valid prometheus config file syntax
    

本文来自博客园，作者：[huangSir-devops](https://www.cnblogs.com/huangSir-devops/)，转载请注明原文链接：[https://www.cnblogs.com/huangSir-devops/p/18907375](https://www.cnblogs.com/huangSir-devops/p/18907375)，微信Vac666666，欢迎交流