---
layout: post
title: '【踩坑】VMware Workstation 17.x 中的虚拟机按键反映迟钝'
date: "2025-05-24T00:39:53Z"
---
【踩坑】VMware Workstation 17.x 中的虚拟机按键反映迟钝
=======================================

在 VMware Workstation 17.x 中的虚拟机按键反映迟钝，具体而言即是屏幕显示的字符速度跟不上手打字的速度，你能很明显得感觉到迟钝。

【踩坑】VMware Workstation 17.x 中的虚拟机按键反映迟钝
=======================================

目录

*   [【踩坑】VMware Workstation 17.x 中的虚拟机按键反映迟钝](#踩坑vmware-workstation-17x-中的虚拟机按键反映迟钝)
    *   [问题描述](#问题描述)
    *   [笔者环境](#笔者环境)
    *   [解决方法](#解决方法)
    *   [测试环境](#测试环境)
    *   [FAQ](#faq)
        *   [是否需要降低核心数](#是否需要降低核心数)
        *   [是否需要关闭 3D 图形加速](#是否需要关闭-3d-图形加速)
    *   [参考资料](#参考资料)

问题描述
----

在 VMware Workstation 17.x 中的虚拟机按键反映迟钝，具体而言即是屏幕显示的字符速度跟不上手打字的速度，你能很明显得感觉到迟钝。

特别是长按方向键选择时，长按一两秒，光标会移动好几秒，跟手性非常差，非常难受。

笔者这里所说的“**跟手性**”是指：当用户开始输入时，屏幕就开始刷新字符，刷新字符的速度与用户打字的速度不能差太多，并且当用户停止输入时，屏幕能立即停止刷新字符。

笔者环境
----

*   VMware Workstatio 17 Pro：17.6.3 build-24583834
*   虚拟机：Ubuntu 16.04
*   操作系统：Windows 11 专业版 26100.4061

解决方法
----

在虚拟机的 `*.vmx` 文件中添加：

    keyboard.vusb.enable = "TRUE"
    

测试环境
----

*   Ubuntu 16.04
*   Ubuntu 18.04
*   ElementaryOS 7 Horus

在以上虚拟机中，笔记对此方法进行了测试，都取得了很好的效果。

FAQ
---

### 是否需要降低核心数

网上有很多其他的教程说可以降低 CPU 的核心数，具体原理是减少虚拟机等待的时间。

笔者实测，降低 CPU 核心数确实能带来一定速度的提升，但是效果很微弱。

但是当我在 `*.vmx` 文件中添加了 `keyboard.vusb.enable = "TRUE"` 后，我将虚拟机的核心数提高到了 16 个，在虚拟机中打字时的跟手性也非常好，只是整个虚拟机有时候会有点卡顿，完全在可接受的范围内。

不过一般来说，核心数只需要设置为 1-4 即可，不然可能会拖慢宿主机的运行。

终上所述，核心数并无太大影响，读者自己有数就行。

### 是否需要关闭 3D 图形加速

网上还有很多的教程说需要关闭 3D 图形加速，但是有很多软件的运行是需要这个功能的比如 Gazebo，不然就会变得非常卡。

关闭 3D 图形加速后，确实能够比较明显的感觉到在虚拟机中打字时的跟手性有改善，但是也还没有到那种可以忍受的地步（至少对我而言）。

在 `*.vmx` 文件中添加了 `keyboard.vusb.enable = "TRUE"` 后，我开启了 3D 图形加速，笔者实测打字的跟手性依旧非常好，同上的效果，只是虚拟机本身有一点卡顿，但完全在可接受的范围内。

综上所述，无需关闭 3D 图形加速。

参考资料
----

*   [WS 17.6.1 keyboard lag with Ubuntu guest](https://community.broadcom.com/vmware-cloud-foundation/discussion/ws-1761-keyboard-lag-with-ubuntu-guest)
*   [Experiencing keyboard lag/input delay on any Linux Distribution](https://www.reddit.com/r/vmware/comments/15kx569/experiencing_keyboard_laginput_delay_on_any_linux/)