---
layout: post
title: '一定要看到花开-M1下的环境噩梦'
date: "2025-05-27T00:40:39Z"
---
一定要看到花开-M1下的环境噩梦
================

一定要看到花开-M1下的环境噩梦
================

人有时候就是喜欢犯贱。

关注我这快小一年的扯闲天的都知道，自己也算是经历了一劫吧。虽然，这劫难还不能说结束，但也算是走出来了。

一切，似乎正在朝着好的方向发展。

但是，就那么突然地，我去找了个逼班上。

没几个钱，更没什么排面。开发就俩人，一个我，一个后台。剩下的几个，都是些喜欢回复“收到”的纯种牛马。

就是有点对那个蓝牙指环感兴趣，在全职和兼职之间就那么鬼使神差地选择全职，觉得可以all in一下。

然后，这个逼班就上起来了。

Day1，发现似乎这台笔记本上没运行过RN新架构下的anroid工程？铺天盖地的kvm报错。。。。。。

当时就觉得---我不该在这里，我该待家里。

创建RN工程的时候那必然会考虑到鸿蒙，就选择了0.72.5版本。就挺纳闷，0.72.5创建出来的andorid工程是java的，编译的时候node\_modules里跑的全是kotlin。。。。。。调整来调整去，往anroid工程里加各种kotlin插件，各种指定版本，却也是各种无效。第一天上班，上午全员吹牛逼，下午就在那手忙脚乱整环境。kt又没用过自然是两眼一抹黑完全被deepseek牵着鼻子走。末了快下班老板又过来讨论下技术，得又是一顿说。

上班第一天，喜提扁桃腺发炎，晚上跑药店买阿奇霉素。。。。。。

Day2，破罐子破摔直接不指定RN版本初始化，android自然是默认kt的，一顿加repo换maven源，anroid跑起来了！眼一闭先不管了，直接拿高版本RN干吧。测试了下truboModule，发现和之前鸿蒙RN做的操作不一样。试了半天算是把c++的跨平台实现做掉了，但andorid原生和RN的交互codengen没生成文件，还得继续查原因。鸿蒙RN里arkts和RN之间交互是基于c++的，但anroid/ios看文档似乎c++/RN与原生/RN是turboModule的两种实现方式。这就有点懵逼了。由于干鸿蒙RN的时候就围绕着鸿蒙在开发，andorid/ios都没管，看了RN的官方指南一下子搞不明白了。

其实这原生js交互还算是小事，真正头大的是ios的开发环境：ruby死活更新不了。

问来问去，deepseek最后都词穷了。我也不知道该不该继续问下去。

这是我最终成功安装的步骤

    # Winning script!
    brew install openssl@1.1
    
    export PATH="$(brew --prefix)/opt/openssl@1.1/bin:$PATH"
    export LDFLAGS="-L$(brew --prefix)/opt/openssl@1.1/lib"
    export CPPFLAGS="-I$(brew --prefix)/opt/openssl@1.1/include"
    export PKG_CONFIG_PATH="$(brew --prefix)/opt/openssl@1.1/lib/pkgconfig"
    
    rvm autolibs disable
    
    export RUBY_CFLAGS=-DUSE_FFI_CLOSURE_ALLOC
    export optflags="-Wno-error=implicit-function-declaration"
    # 脚本是安装2.7.3，我安装后依然报错
    #rvm install 2.7.3 --with-openssl-dir=$(brew --prefix)/opt/openssl@1.1
    # 最终我选择了用brew直接安装ruby
    brew install ruby
    

安装成功后设置ruby的path，ruby -v验证下版本正确，ruby就搞定了

      echo 'export PATH="/usr/local/opt/ruby/bin:$PATH"' >> ~/.bash_profile
      source ~/.bash_profile
      ruby -v
      ruby 3.4.2 (2025-02-15 revision d2930f8e7a) +PRISM [x86_64-darwin23]
    

重装了ruby后，cocoapod需要卸载重装（ruby生gem，gem生cocoapod。。。。。。）

      # 卸载所有 CocoaPods 相关 gem
      gem uninstall cocoapods cocoapods-core cocoapods-downloader
      # 删除残留的可执行文件
      sudo rm -f /usr/local/bin/pod
    

      # 确认当前 Ruby 路径
      which ruby  # 应输出 /usr/local/opt/ruby/bin/ruby（Homebrew 安装路径）
      # 安装 CocoaPods
      gem install cocoapods
      # 验证安装路径
      gem env | grep "EXECUTABLE DIRECTORY"  # 应指向 Homebrew 的 Ruby gem 目录
    

      # 将 Homebrew 的 Ruby gem bin 目录加入 PATH，注意我的是bash_profile，如果用zshrc的换成.zshrc
      echo 'export PATH="/usr/local/lib/ruby/gems/3.4.0/bin:$PATH"' >> ~/.bash_profile
      # 重新加载配置
      source ~/.bash_profile
    

验证，结束

      pod --version
      1.16.2
    

你以为故事结束了？

这才哪到哪！

晚上偶尔跑了下鸿蒙RN，结果发现鸿蒙模拟器死活连不上RN，好嘛，这是andorid/ios环境搞得差不多了把鸿蒙环境搞崩了吗？！

才上了两天班，原本平静的生活被搅了个天翻地覆。什么ArkTS的学习，什么鸿蒙RN的开发，统统都丢在一旁。白天焦头烂额，晚上回来继续痛苦面具。多亏了这发炎的扁桃腺，也不想出去散步运动了，真的是all in 啊。

Day3，pod依赖报错，还是DoubleConversion，folly这几个老演员。都是老套路了，pod换个清华的源也就解决了。ios也算是能编译了。新的问题又来了------yarn start后无论andorid还是ios都连不到服务器。发现RN0.78下Metro是0.82，和RN0.72.5下Metro v0.76有些版本差别。不知道是不是Metro的原因。调查不出来。更奇怪的是用yarn run ios/android就可以启动DevTool，此时无论ios还是andorid把壳工程打开都能debug。你就说奇怪不奇怪吧。

当然，还有更奇怪的，昨晚那个鸿蒙RN没法连服务器，最后电脑重启了一下，居然又可以了。

总结下，现在就是鸿蒙RN还是可以yarn start来连上本地服务器，但RN0.78下的ios/android只能用yarn run ios/android。

就这么诡异，好在已经见怪不怪，能干就干，就这么开发吧。下午开始研究起codegen，跟鸿蒙RN又是有点差别，学吧，菜就多练不是。

上午去体检加上新办张工资卡，路上柳絮挺多，然后就过敏了。。。。。。喉咙那个难受，不停干咳。晚上下班又去逛药店了，这次买了盒氯雷他定。发现我买药比搞RN0.78版本熟练多了。

M1上这些问题的根源，就在于当初买回来初始化的时候选择了去复制上一台pro(2018款，x86的cpu)。这导致了很多配置都是基于x86的，虽然在Rosetta下可以兼容，却也使得开发时遇到各种莫名其妙的环境问题。21年射出去的子弹终于在25年打中了自己的眉心。

这第三天怎么说呢？算是个好日子了吧，至少两个移动端都开始能跑了。

三天，才三天，就把养了大半年的精气神耗得七七八八，好不容易攒下的一点功力都散了。想想还有Day4，Day5，DayN。。。。。。

什么为20年后人均寿命100岁而努力？分明这上班才是最折寿的事啊。

PS：后面发现似乎是VSCODE下的bash挂了导致anroid/ios下没法yarn start，用系统自带的终端就一点问题都没有。现在就直接用中断起服务得了。