---
layout: post
title: '有限Abel群的结构(2)'
date: "2025-06-13T00:42:33Z"
---
有限Abel群的结构(2)

本节在上一节的基础上，解释循环群，Abel群，群同构，直积等概念，最终推导出给定阶数的所有Abel群结构，融合Python对其建模。

　　版权申明：本文为博主窗户(Colin Cai)原创，欢迎转帖。如要转贴，必须注明原文网址

　　 https://www.cnblogs.com/Colin-Cai/p/18791060.html

　　作者：窗户

　　QQ/微信：6679072

　　E-mail：6679072@qq.com

本节在上一节的基础上，解释循环群，Abel群，群同构，直积等概念，最终推导出给定阶数的所有Abel群结构。

**循环群**

循环群是最简单的群，$n$阶循环群为$\\{0,1,2...n-1\\}$，符号记作$Z\_n$，在此基础上定义乘法：

$a \\cdot b = (a+b) \\mod n$

这个是不是看上去很像加法？嗯，叫加法还是叫乘法还是叫其他什么都不重要，性质才重要。

此处的这个运算是可以交换的，也就是

$a \\cdot b = b \\cdot a$

在不引起误解的情况下，我们习惯上把这个称之为加法。

符号上，既然叫了加法，我们用$\\oplus$来代替$\\cdot$。

循环群就是$1$生成的群，

$1 \\oplus 1 = 2$

$2 \\oplus 1 = 3$

$...$

$(n-1) \\oplus 1 = 0$

在符号不会发生混乱的情况下，我们就用$a+b$来表示加法。

加了一圈，得到了循环群里所有的元素，总共$n$个$1$相加得到$0$，显然$0$是幺元。

对于一个群里的元素$a$，如果$n$个$a$相乘(或相加)得到幺元，且$n$是满足这一点的最小正整数，则称$n$是$a$的**周期**。

注意，周期这个术语是对于所有的群，并非只对于循环群。

此处，$n$是$1$的周期。

其实，循环群的定义就是可以由一个元(也就是$1$)生成的群。

对于有限循环群，那么就是存在某个元的周期等于阶数的群。

无限循环群则不是，$Z$覆盖了所有整数，其群加法就是整数加法，幺元为$0$，生成元为$1$。

对于这个生成元，或许有人会有疑问，无论多少个$1$加在一起也不会是负数啊，怎么可能所有的整数都由$1$生成呢。

在此，我要声明一下，逆元可以直接生成，所以$-1$可以由$1$生成，从而所有整数也都能生成了，此规则记住即可。

容易证明，对于$Z\_n$，任何小于$n$的正整数$m$，在该循环群里的周期为$\[m,n\]/m$，此处$\[m,n\]$为最小公倍数。

所以，所有与n互质且小于n的正整数都可以是$Z\_n$的生成元。

**Abel群**

Abel群即交换群，也就是满足乘法交换律的群。

也就是$<G,\\cdot>$是Abel群是指

$\\forall a,b \\in G, a \\cdot b = b \\cdot a$

前面提到的循环群就是一种Abel群，那么，有不是循环群的Abel群吗？

我们来看2阶循环群$Z\_2$

然后建立一个有4个元素的群

$\\{(0,0),(0,1),(1,0),(1,1)\\}$

其中乘法如下定义

$(a,b) \\cdot (c,d) = (a \\cdot c, b \\cdot d)$

可以得知，$(0,0)$是该群的幺元，

$(a,b) \\cdot (0,0) = (a \\cdot 0, b \\cdot 0) = (a,b) = (0 \\cdot a, 0 \\cdot b) = (0,0) \\cdot (a, b)$

每个元的逆元是自身(源于$Z\_2$的每个元逆元为自身)，实际上

$(a,b) \\cdot (a,b) = (a \\cdot a, b \\cdot b) = (0,0)$

很显然也满足乘法交换律

$(a,b) \\cdot (c,d) = (a \\cdot c, b \\cdot d) = (c \\cdot a, d \\cdot b) = (c,d) \\cdot (a,b)$

所以这是一个Abel群。

然而，4阶循环群$Z\_4$里的$1$的周期为4，而这个群里除幺元外所有的元素周期都为2，显然不是循环群。

那么，有非交换群吗？

有的，我们给出以下6元群。

$\\{e,y,y^2,x,xy,xy^2\\}$

其中，

$x^2=y^3=e$

$yx=xy^2$

生成乘法表如下

\\begin{matrix}  
\\cdot& e & y & y^2 & x & xy & xy^2 \\\\  
e & e & y & y^2 & x & xy & xy^2 \\\\  
y & y & y^2 & e & xy^2 & x & xy\\\\  
y^2 & y^2 & e & y & xy & xy^2 & x\\\\  
x & x & xy & xy^2 & e & y & y^2\\\\  
xy & xy & xy^2 & x & y^2 & e & y\\\\  
xy^2 & xy^2 & x & xy & y & y^2 & e\\\\  
\\end{matrix}

可以验证，上面是一个群,

另外，这个乘法表的方阵并不是对称方阵，也就是，它并不是Abel群。

其实，这个群是阶数最小的非交换群，它是一个**二面体群**，记作$D\_3$，所谓$D\_n$，是正$n$边形的所有**对称映射**构成的群,$D\_3$就是正三角形的对称映射群。

对称映射群，这个名字一下子不好理解，那就换个名字，就叫**全等群**。

正n边形和自身有多少种不同的全等？

顺时针方向：

$S\_{A\_1,A\_2,...A\_n} \\cong S\_{A\_1,A\_2,...A\_n}$

$S\_{A\_1,A\_2,...A\_n} \\cong S\_{A\_2,A\_3,...A\_n,A\_1}$

$...$

$S\_{A\_1,A\_2,...A\_n} \\cong S\_{A\_n,A\_1,...A\_{n-1}}$

逆时针方向：

$S\_{A\_1,A\_2,...A\_n} \\cong S\_{A\_1,A\_n,...A\_2}$

$S\_{A\_1,A\_2,...A\_n} \\cong S\_{A\_2,A\_1,A\_n...A\_3}$

$...$

$S\_{A\_1,A\_2,...A\_n} \\cong S\_{A\_n,A\_{n-1},...A\_1}$

总共$2n$个全等。

另外，

$D\_3 \\cong S\_3$

$S\_3$是3阶对称群，也就是3个元素所有的置换组成的群。

**群同构**

一般群论教材里会先讲群同态，再把群同构当成群同态的一种，其中可以引入同态定理，但那是一本正经的讲法。

我这里只是讲个大致，所以同态我直接滤过了。

其实同构才是拍下脑袋就能明白的东西，因为它实在太自然了。

同构同构，顾名思义，就是同样的结构。研究一个群，代表所有与之同构的群的性质。

先看看数学符号，群$a$和群$b$同构记作$a \\cong b$

即便没学过高等数学的中学生，也会知道这个符号在平面几何、立体几何里指图形的全等，也就是性质完全一模一样。

我们以数学的直觉，来想想什么样的两个群称为同构呢。

群有两个东西，一个是里面的元素集合，一个是构建在元素集合上的二元运算。

我们甚至可以超越群的限制，想象一下什么叫$<G\_1,f\_1> \\cong <G\_2,f\_2>$，

其中，$f\_1$是集合$G\_1$上的二元运算，$f\_2$是集合$G\_2$上的二元运算，

不一定需要构成群。

那么，应该是在一一对应下两者的所有表现一模一样。那么应该是：

对于一一对应$f:G\_1\\rightarrow G\_2$

$\\forall a, b \\in G\_1:f(a\\cdot \_{1}b)=f(a)\\cdot \_{2} f(b)$

上一章里，求出的群有很多同构，那么我们如何让同构的群只出一个即可呢？

最简单的方法，就是构造一个过滤条件，每当新出一个群，就看看是否和之前出过的群同构，

还是用方阵(array下用一维来模拟二维)来代表二元运算，以下函数用来判断同构，op1/op2则是代表二元运算的方阵。

import array
import itertools as it

def is\_isomp(s, op1, op2):
    n \= len(s)
    make\_mul \= lambda op : lambda a, b : op\[a \* n + b\]
    #将矩阵op1和op2转化成真正的函数
    mul\_op1 = make\_mul(op1)
    mul\_op2 \= make\_mul(op2)
    #将排列转换成一一对应
    f = lambda n : s\[n\]
    #遍历所有的乘法
    for a, b in it.product(range(n), range(n)):
        #如果发现不满足,当然不是同构
        if f(mul\_op1(a, b)) != mul\_op2(f(a), f(b)):
            return False
    #如果发现当前一一对应满足同构,那么就返回构成同构
    return True

def isomp(n, op1, op2):
    #遍历所有的一一对应,所有的一一对应其实和所有的n全排序一一对应
    for s in it.permutations(range(n)):
        if is\_isomp(s, op1, op2):
            return True
    return False

我们看看之前$D\_3$在上一节里表示乘法的array该是什么

首先，我们让$e,y,y^2,x,xy,xy^2$分别对应$0,1,2,3,4,5$，那么乘法表矩阵应该是

\\begin{matrix}  
0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\\\  
1 & 2 & 0 & 5 & 3 & 4\\\\  
2 & 0 & 1 & 4 & 5 & 3\\\\  
3 & 4 & 5 & 0 & 1 & 2\\\\  
4 & 5 & 3 & 2 & 0 & 1\\\\  
5 & 3 & 4 & 1 & 2 & 0\\\\  
\\end{matrix}

显然任何一个群，在恒等映射下一定是同构的，这种同构是平凡的，也就是没啥大的意义。

我们用程序搜一下:

op = array.array('i', \[0, 1, 2, 3, 4, 5,
                       1, 2, 0, 5, 3, 4,
                       2, 0, 1, 4, 5, 3,
                       3, 4, 5, 0, 1, 2,
                       4, 5, 3, 2, 0, 1,
                       5, 3, 4, 1, 2, 0\])
for s in it.permutations(range(6)):
    if is\_isomp(s, op, op):
        print(s)

得到所有构成同构的一一对应：

(0, 1, 2, 3, 4, 5)  
(0, 1, 2, 4, 5, 3)  
(0, 1, 2, 5, 3, 4)  
(0, 2, 1, 3, 5, 4)  
(0, 2, 1, 4, 3, 5)  
(0, 2, 1, 5, 4, 3)

这种同构是一个群自己到自己的映射，称为自同构。

一个群所有的自同构其实也构成一个群，称为自同构群。

$D\_3$和$D\_3$的自同构群(可记作$Aut(D\_3)$)恰好同构：

op = array.array('i', \[0, 1, 2, 3, 4, 5,
                       1, 2, 0, 5, 3, 4,
                       2, 0, 1, 4, 5, 3,
                       3, 4, 5, 0, 1, 2,
                       4, 5, 3, 2, 0, 1,
                       5, 3, 4, 1, 2, 0\])
#ss装下所有的D3上的自同构置换
ss = \[\]
for s in it.permutations(range(6)):
    if is\_isomp(s, op, op):
        ss.append(list(s))

#两个置换的乘积
def mul(a, b):
    r \= \[0\] \* len(a)
    for i in range(len(b)):
        r\[i\] \= a\[b\[i\]\]
    return r

#op\_aut是D3自同构群的乘法表
op\_aut = array.array('i', \[0\] \* 36)
for i, a in enumerate(ss):
    for j, b in enumerate(ss):
        c \= mul(a, b)
        for k, s in enumerate(ss):
            if c == s:
                op\_aut\[i \* 6 + j\] = k
                break
#以下判断D3和D3自同构群两者同构与否
print(isomp(6, op, op\_aut))

不过关于自同构群属于题外话，不深入讲了。

**子群**

如果一个群内部的一部分元素在该群的乘法下也构成一个群，那么这个群则叫**子群**(subgroup)。

很明显，子群中必然包含原群的幺元作为幺元。

比如之前的二面体群$D\_3$中，

$\\{e,x\\}$

$\\{e,y,y^2\\}$

$\\{e,xy\\}$

$\\{e,xy^2\\}$

在原乘法下，都是$D\_3$的子群，注意，这些群都是循环群。

另外，$\\{e\\}$和$\\{e,y,y^2,x,xy,xy^2\\}$也是$D\_3$的子群，只是这是每个群都有的，也就是平凡的，没什么特殊意义。

对于$n$阶循环群，如果$m$是$n$的正约数，则该循环群有$m$阶子群，

实际上，$n/m$生成的群，就是$n$阶循环群的$m$阶子群，当然子群也是循环群。

**直积**

这是一种用群构建群的方式。

如果$<G\_1,\\cdot\_1>$和$<G\_2,\\cdot\_2>$都是群，

那么集合$G=\\{(a,b)|a \\in G\_1,b \\in G\_2\\}$

配合以下乘法

$(a\_1,b\_1) \\cdot (a\_2,b\_2)=(a\_{1}\\cdot\_{1} a\_2,b\_{1}\\cdot\_{2}b\_2)$

我们来看一下它为什么是一个群。

首先，对于任意$G$下$(a,b),(c,d),(e,f)$，

$(a,b)\\cdot(c,d) \\cdot (e,f)$

$=(a\\cdot\_{1}c,b\\cdot\_{2}d)\\cdot(e,f)$

$=(a\\cdot\_{1}c\\cdot\_{1}e,b\\cdot\_{2}d\\cdot\_{2}f)$

$=(a\\cdot\_{1}(c\\cdot\_{1}e),b\\cdot\_{2}(d\\cdot\_{2}f))$

$=(a,b)\\cdot(c\\cdot\_{1}e,d\\cdot\_{2}f)$

$=(a,b)\\cdot((c,d)\\cdot(e,f))$

满足结合律，

对于任意$G$下$(a,b)$，

假设$e\_1$和$e\_2$是原群的幺元,

$(a,b)\\cdot (e\_1,e\_2) = (a,b) = (e\_1,e\_2)\\cdot (a,b)$

所以$(e\_1,e\_2)$是幺元,

$(a,b)\\cdot (a^{-1},b^{-1}) = (e\_1,e\_2) = (a^{-1},b^{-1}) \\cdot (a,b)$

所以$(a^{-1},b^{-1})$是逆元，

根据群的定义，这个新的代数结构的确是群，称为两个群的**外直积**。

为了研究群的内部结构，我们引入**内直积**，这样直积前的两个群都是最终得到的群的子集。

如果$<G\_1,\\cdot\_1>$和$<G\_2,\\cdot\_2>$都是群，

且$G\_1 \\cap G\_2 = \\{e\\}$

那么，集合$G=\\{a\\cdot b|a \\in G\_1,b\\in G\_2\\}$满足

$a\_{1},a\_{2} \\in G\_{1} \\land b\_{1},b\_{2} \\in G\_{2} \\land a\_{1} \\cdot b\_{1} = a\_{2} \\cdot b\_{2} \\Rightarrow a\_{1} = a\_{2} \\land b\_{1} = b\_{2}$

再加上相应的乘法就是内直积得到的群，

对于乘法，原$G\_1$里的元和原$G\_2$里的元两者乘法可交换，

那么，对于$a,c \\in G\_1, b,d \\in G\_2$，

$(a\\cdot b) \\cdot (c\\cdot d)$

$=a\\cdot b \\cdot c \\cdot d$

$=a\\cdot (b \\cdot c) \\cdot d$

$=a\\cdot (c \\cdot b) \\cdot d$

$=a\\cdot c \\cdot b \\cdot d$

$=(a\\cdot c) \\cdot (b \\cdot d)$

外直积和内直积得到的结果实际上是**同构**的，所以从研究的角度来说，是可以替代的。

我们再回头看看$D\_3$，它也有$\\{e,x\\}$和$\\{e,y,y^2\\}$两个子群，

但它并不是这两个子群的直积，因为第一个群的$x$和第二个群的$y$乘法不可交换。

另外，两个Abel群的直积依然是Abel群，这个很容易证明，这一条与本系列所要讨论的Abel群的结构有直接关系。

还是给直积一个符号以便后面叙述吧，记群$G\_1$和群$G\_2$的直积为$G\_1\\otimes G\_2$

**循环群内直积的条件**

我们现在考虑有限Abel群的**生成元**。

如果从群$G$中取$n$个元可以生成$G$，

暂时记作$G=<a\_1,a\_2,...a\_n>$

因为Abel群满足乘法交换律，那么$G$中任意的元$g$都可以写成以下的形式:

$g = k\_1\*a\_1+k\_2\*a\_2+...k\_n\*a\_n$

其中，$k\*a$中$k$是小于$a$周期的自然数，

意思为$k$个$a$相乘(加)的结果。再重申一次，对于Abel群(也就是可交换群)，我们可以把里面的乘法叫加法，所以这里使用加号。

其中，如果存在一组$k\_1,k\_2...k\_n$

使得$k\_1\*a\_1+k\_2\*a\_2+...k\_n\*a\_n = 0$

那么$k\_1\*a\_1,k\_2\*a\_2,...kn\*an$必然全为$0$

在这种情况下，对于任意$k\_1\*a\_1+k\_2\*a2+...k\_n\*a\_n$和$j\_1\*a\_1+j\_2\*a2+...j\_n\*a\_n$

两者相减为$(k\_1 - j\_1)\*a\_1+(k\_2-j\_2)\*a\_2+...(k\_n-j\_n)\*a\_n$

相减为$0$则意味着$(k\_1 - j\_1)\*a\_1=0\\land (k\_2 - j\_2)\*a\_2=0 \\land (k\_n - j\_n)\*a\_n=0$

根据上面条件，我们发现两者相等只有在各项相等的情况下。

并且本身就是Abel群，两者当然也是乘法可交换的。

从而，$G$是$<a\_1>,<a\_2>,...<a\_n>$这些循环群的**内直积**

也就是$G=<a\_1>\\otimes<a\_2>\\otimes ...<a\_n>$

另外，对于Abel群$G=<a\_1,a\_2,...a\_n>$

如果存在$k\_1\*a\_1,k\_2\*a\_2,...k\_n\*a\_n$不全为$0$使得$k\_1\*a\_1+k\_2\*a\_2+...k\_n\*a\_n = 0$

那么$a\_1,a\_2,...a\_n$中必然存在一个元可以被其他元**线性表出**，这其实是线性代数的基本功，回忆一下无关线性向量组相关的知识，再加上联系到此处各个元的周期有限，应该不难证明，此处省略证明留给读者。

于是可以找到少一个元生成整个群。

如此不断剔除多余的生成元下去，最终总可以找到满足开始的条件，也就是无论如何，有限Abel群都可以表示为循环群直积的形式。

**循环群直积的标准化**

现在我们再来考虑一个例子，

假如一个6元的Abel群我们发现同构于$Z\_2 \\otimes Z\_3$

我们用外直积可能更容易理解，

它的六个元分别是

$(e,e),(e,b),(e,b^2),(a,e),(a,b),(a,b^2)$

其中$a$周期为$2$，$b$周期为$3$

结果发现里面有一个周期为6的元素$(a,b)$，结果其实它同构于$Z\_6$

我们当然更喜欢直接到位用$Z\_6$就能很清楚的明白它的结构了。

这就意味着我们虽然可以有办法把Abel群表示为循环群的直积，但仍需要进一步化简。

我们考虑$Z\_m \\otimes Z\_n$

为了明白起见，我们还是用外直积来理解。

考虑它有两个生成元$(a,e)$和$(e,b)$

其中$a$周期为$m$，$b$周期为$n$

显然，$(a,b)$的周期是$m$和$n$最小公倍数，记作$lcm(m,n)$。

另，$m$和$n$最大公约数，记作$gcd(m,n)$。

我们有

$lcm(m\*n) = m/gcd(m,n)\*n = n/gcd(m,n)\*m$

其中，$m/gcd(m,n)$和$n/gcd(m,n)$都是正整数，

又显然，对于其他任何元$(k\_1\*a,k\_2\*b)$

$lcm(m\*n)\*(k\_1\*a,k\_2\*b)$

$=((lcm(m\*n)\*k\_1)\*a,(lcm(m\*n)\*k\_2)\*b)$

$=((n/gcd(m,n)\*m\*k\_1)\*a,(m/gcd(m,n)\*n\*k\_2)\*b)$

$=(n/gcd(m,n)\*k\_1\*(m\*a),m/gcd(m,n)\*k\_2\*(n\*b))$

$=(e,e)$

 这意味着$(a,b)$有着整个群里最大的周期。

不难得出，

$(m/gcd(m,n)\*a,n/gcd(m,n)\*b)$和$(a,b)$可以作为整个群的生成元

具体证明读者自行去证，提示一下，需要用到以下命题：

对于任意正整数$m$，$n$，存在整数$p$和$q$，使得

$mp+nq=gcd(m,n)$

$(a,b)$周期为$lcm(m,n)$，

$(m/gcd(m,n)\*a,n/gcd(m,n)\*b)$周期为$gcd(m,n)$

所以$Z\_m \\otimes Z\_n \\cong Z\_{gcd(m,n)} \\otimes Z\_{lcm(m,n)}$

注意，$lcm(m,n)$是整个群最大的周期，并且$gcd(m,n)$是$lcm(m,n)$的约数。

另外，对于平凡的直积

$Z\_1 \\otimes Z\_n \\cong Z\_n$

可以去掉$Z\_1$项

又因为直积满足交换之后依然同构，

于是对于$Z\_{k\_1} \\otimes Z\_{k\_2} \\otimes ... Z\_{k\_n}$的化简，可以如下这样两层循环进行，可以使得最终为一组循环群的直积，满足左边循环群的阶数是右边循环群阶数的约数。

#最大公约数
def gcd(m, n):
    while True:
        if n == 0:
            return m
        m %= n
        if m == 0:
            return n
        n %= m

#最小公倍数
def lcm(m, n):
    return m \* n // gcd(m, n)

#标准化
def trans(k):
    #复制k数组
    a = \[n for n in k\]
    length \= len(a) 
    #两轮循环化简
    for n in range(length - 1):
        for m in range(n + 1, length):
            a\[n\], a\[m\] \= gcd(a\[n\], a\[m\]), lcm(a\[n\], a\[m\])
    #剔除掉1
    for i in range(length):
        if a\[i\] != 1:
            return a\[i:\]
    return a

比如我们想要标准化$Z\_{6} \\otimes Z\_{10} \\otimes Z\_{15} \\otimes Z\_{20}$

simplify(\[6,10,15, 20\]) => \[10, 30, 60\]

也就是$Z\_{10} \\otimes Z\_{30} \\otimes Z\_{60}$

以上的结果可以看出，运算到最后，前面的数字是后面数字的约数，并且不存在1，这个表示对于这个群是唯一的。

于是我们就根据此得到给定阶数的Abel群所有的同构。

以72阶Abel群为例，我们分解72为大于1的整数乘积，满足左边是右边的约数，可以穷举出72阶Abel群所有的同构如下：

$Z\_{72}$

$Z\_2 \\otimes Z\_{36}$

$Z\_3 \\otimes Z\_{24}$

$Z\_6 \\otimes Z\_{12}$

$Z\_2 \\otimes Z\_2 \\otimes Z\_{18}$

$Z\_2 \\otimes Z\_6 \\otimes Z\_6$

下一节我们设计程序来穷举给定阶数Abel群的所有同构。