---
layout: post
title: '开发十年现状之我的工作经历'
date: "2025-06-05T00:42:10Z"
---
开发十年现状之我的工作经历
=============

　　很久没来博客园写文章了，久到我已经快忘记这个地方了，最早写博客的时候很喜欢这个地方，这的大多数内容都是原创而且人少，相较于CSDN等大的博客平台，抄袭太过严重而且很多博客的作者是为了发博客而发博客，根本不会对自己产出的内容负责，这些都让我很反感。正好最近有大把的时间来整理下这些年学习的笔记和工作的感悟发出来。最近有时间完全是因为要裁员了，我是主动申请的裁员名额，前前后后申请了四次才给批，领导也一再挽留，但我觉着我需要换个环境了，可能接下来会休息一段时间再去工作。今天先写一些个人感悟吧，后面也会慢慢更新一些技术相关的内容。

　　先说下我的工作经历吧，2016年大学毕业来北京工作，四舍五入到现在也快十年了，暂且算十年吧。毕业后找工作让我觉着大学四年除了数据结构和算法这类核心课程外，学的很多东西都是落伍的，在毕业前夕很多同学报了培训班，当时还挺瞧不上报培训班的同学，我选择了自学php，虽然没有工作经历但我深知这个行业没有持续不断地自学能力是很难长久的待下去的，现在回头来看同班同学还在做技术的只有一两个人了。很多在工作几年后就转行了，有的甚至没有做这个行业，我算坚持的比较久的了。 

　　刚来北京的时候在一家做生鲜的互联网公司写php，后来php和java一起写，一共在这家公司待了4年多的时间，这个阶段还属于新手期，比较迷茫也没有养成良好的学习习惯，多数是在被动学习，心态很浮躁眼高手低，很可惜浪费了那么多的时间，现在回头看那个阶段技术上前后端分离开始在业内流行，后端开始脱离页面模板技术更多的去专注业务逻辑、web2.0迈向了web2.5、区块链开始流行但没多久又销声匿迹了、互联网行业也迎来了大爆发的末期开始逐渐平稳、P2P开始暴雷，除了这些也还有很多其它的事情发生。不知不觉到了2020年冬天，我的第一份工作在离职报告和交接中结束了。我还是很感谢当初领导的信任让我有了一份工作，最起码是入行了，也有了很多成长。

　　2021年换工作的时候有过一些思考，现在想来很幼稚就不在这里记录了，那个时候我发现php的市场份额被java和python吞噬了很多，正好上一份工作也在写java，于是便想着转向java开发，在经历了更加系统的学习java及相关框架后开始了java的工作也就是我现在这家公司，主要做TO B和TO G的业务，刚来公司很不适应，工作方式上和之前的互联网公司有很大的差异，入职快一年才慢慢适应下来，在这我看到了互联网公司和传统软件公司的很多不同，长了不少见识，入职第二年幸得领导赏识，开始独立带项目驻场开发，项目金额挺大但人员不多，算上我一共六个人，都是基于公司原有产品的基础上做定制化的开发。第一次做管理感受到了和纯做开发很多的不同，不仅要做好日常的开发工作，技术上一些难的问题也要我独自去面对，组内人员管理，计算开发人天和成本，协调各种资源保证项目正常交付，和客户的沟通成了那个阶段最大的困难，好在有项目经理协助沟通和一些文档的编写。经过了一年多的开发，项目顺利交付后又回到了普通开发的岗位，角色的再次转变让我对岗位有了很多新的认识，在接需求和讨论需求的时候想法要比之前成熟了很多。在这家公司度过了整个疫情阶段也经历了N次裁员，从2022年开始每半年左右就要裁员一次，好在工资和奖金以及各种补助都能正常发放也没有降薪。身边很多小伙伴陆续离开让我也慢慢适应了这样的工作环境，交接在手上的项目也越来越多，认识的小伙伴基本都走了，我也不想继续待着了就有了开头那段和公司申请了四次裁员的事。

　　从我的工作经历来看，工作近十年，服务过两家公司。我不是一个爱换工作的人，因为我觉着很多东西是要靠时间去沉淀的，而稳定是沉淀的基础，当然现在的离开不仅是因为这些，还有我的小宝出生了，十分可爱，我也很想回家带孩子，看着孩子我心里就莫名的开心也想见证孩子更多的成长。再过两周我就要离开这家公司了。回想2021年入职到现在四年多的时间，遇到了很好的了领导和同事，有了自己的学习方式，开始主动学习并记录下来，开始关注行业发展，开始懂得管理的重要和思想的转变而不是一味的做开发。

　　离职后我会把一些内容整理出来，做个记录，留着以后看，也欢迎大家来多多交流😄