---
layout: post
title: 'SpringBoot集成TOTP双因素认证（2FA）实战'
date: "2025-06-18T00:42:23Z"
---
SpringBoot集成TOTP双因素认证（2FA）实战
============================

SpringBoot集成2FA双因素认证，使用GooleAuth+光年Admin模板实现

一、双因素认证的概念
----------

双因素认证（2FA，Two Factor Authentication）又称双因子认证、两步验证，指的是是一种安全认证过程，需要用户提供两种不同类型的认证因子来表明自己的身份，包括密码、指纹、短信验证码、智能卡、生物识别等多种因素组合，从而提高用户账户的安全性和可靠性。

2FA认证流程如下：

1.  用户登录应用程序。
2.  用户输入登录凭证，通常是账号和密码，做初始身份验证。
3.  验证成功后，提示用户提交第二个身份验证因子。
4.  用户将第二个身份验证因子输入至应用程序，如果第二个身份验证因子通过，用户将通过身份验证并被授予对应的系统操作权限。

举个简单的例子，我们使用账号密码登录微博、豆瓣等应用时，命名账号密码都对了，但是还要输入手机验证码二次验证以确保安全性，这就是双因素验证。

虽然短信验证码实现简单，但是在实际场景中，一般会使用其它2FA方式替代：一则短信发送会产生费用，二则它也不是那么安全，它容易被拦截和伪造，SIM 卡也可以克隆。

一般来说，安全的双因素认证不是密码 + 短消息，而是密码+ [TOTP](https://en.wikipedia.org/wiki/Time-based_One-time_Password_Algorithm)。

二、TOTP
------

TOTP 的全称是"基于时间的一次性密码"（Time-based One-time Password）。它是公认的可靠解决方案，已经写入国际标准 [RFC6238](https://tools.ietf.org/html/rfc6238)。

### 1、TOTP步骤

**第一步**，用户开启双因素认证后，服务器生成一个密钥。

**第二步**：服务器提示用户扫描二维码（或者使用其他方式），把密钥保存到用户的手机。也就是说，服务器和用户的手机，现在都有了同一把密钥。

注意，密钥必须跟手机绑定。一旦用户更换手机，就必须生成全新的密钥。

**第三步**，用户登录时，手机客户端使用这个密钥和当前时间戳，生成一个哈希，有效期默认为30秒。用户在有效期内，把这个哈希提交给服务器。

**第四步**，服务器也使用密钥和当前时间戳，生成一个哈希，跟用户提交的哈希比对。只要两者不一致，就拒绝登录。

### 2、TOTP原理

仔细看上面的步骤，你可能会有一个问题：手机客户端和服务器，如何保证30秒期间都得到同一个哈希呢？

答案就是下面的公式。

    TC = floor((unixtime(now) − unixtime(T0)) / TS)
    

上面的公式中，TC 表示一个时间计数器，`unixtime(now)`是当前 Unix 时间戳，`unixtime(T0)`是约定的起始时间点的时间戳，默认是`0`，也就是1970年1月1日。TS 则是哈希有效期的时间长度，默认是30秒。因此，上面的公式就变成下面的形式。

    TC = floor(unixtime(now) / 30)
    

所以，只要在 30 秒以内，TC 的值都是一样的。前提是服务器和手机的时间必须同步。

接下来，就可以算出哈希了。

    TOTP = HASH(SecretKey, TC)
    

上面代码中，`HASH`就是约定的哈希函数，默认是 SHA-1。

接下来在SpringBoot中集成TOTP实现双因素认证。

三、TOTP双因素认证实战
-------------

### 1、开源项目：GoogleAuth

TOTP自己手写还是稍稍有些复杂，去网上找了开源项目，发现一个比较好的实现：[GoogleAuth](https://github.com/wstrange/GoogleAuth)，使用时需要引入Maven依赖：

    <dependency>
        <groupId>com.warrenstrange</groupId>
        <artifactId>googleauth</artifactId>
        <version>1.5.0</version>
    </dependency>
    

为了生成图片二维码，还需要引入：

    <properties>
        <maven.compiler.source>8</maven.compiler.source>
        <maven.compiler.target>8</maven.compiler.target>
        <zxing.version>3.4.0</zxing.version>
    </properties>
    <dependency>
        <groupId>com.google.zxing</groupId>
        <artifactId>core</artifactId>
        <version>${zxing.version}</version>
    </dependency>
    <dependency>
        <groupId>com.google.zxing</groupId>
        <artifactId>javase</artifactId>
        <version>${zxing.version}</version>
    </dependency>
    

GoogleAuth的API比较简单，常见API如下：

#### 生成secret

    /**
     * 测试获取秘钥
     */
    @Test
    public void testGetKey() {
        GoogleAuthenticator gAuth = new GoogleAuthenticator();
        final GoogleAuthenticatorKey key = gAuth.createCredentials();
        String key1 = key.getKey();
        log.info(key1);
    }
    

#### 生成一次性验证码

    /**
     * 测试生成一次性验证码
     */
    @Test
    public void testGetTotpPassword() {
        GoogleAuthenticator gAuth = new GoogleAuthenticator();
        int code = gAuth.getTotpPassword("PWTBUDW6OAPV6E2EVMBHX2X7LH6MXRNE");
        log.info("{}", code);
    }
    

#### 验证码验证

    /**
     * 测试秘钥验证
     */
    @Test
    public void testAuthorize() {
        GoogleAuthenticatorConfig config = new GoogleAuthenticatorConfig
                .GoogleAuthenticatorConfigBuilder()
                //设置容忍度最小
                .setWindowSize(1)
                .build();
        GoogleAuthenticator gAuth = new GoogleAuthenticator(config);
        int verificationCode = 448247;
        String secretKey = "6VRFLPHNPQ4P2WAQWEIYPCQ43KIHVCJO";
        boolean isCodeValid = gAuth.authorize(secretKey, verificationCode);
        if (isCodeValid) {
            log.info("匹配");
        } else {
            log.info("不匹配");
        }
    }
    

#### 获取二维码（图片链接格式）

    /**
     * 获取图片二维码
     */
    @Test
    public void testGetOtpAuthURL() {
        GoogleAuthenticator gAuth = new GoogleAuthenticator();
        final GoogleAuthenticatorKey key = gAuth.createCredentials();
        log.info(key.getKey());
        String otpAuthURL = GoogleAuthenticatorQRGenerator.getOtpAuthURL(
                ISSUER,
                userName,
                key
        );
        log.info(otpAuthURL);
    }
    

#### 获取二维码（字节流）

    @Test
    public void testGetOtpAuthQrByteArrayOutputStream() throws WriterException, IOException {
        GoogleAuthenticator gAuth = new GoogleAuthenticator();
        final GoogleAuthenticatorKey key = gAuth.createCredentials();
        String otpAuthUri = GoogleAuthenticatorQRGenerator.getOtpAuthTotpURL(
                ISSUER,
                userName,
                key);
    
        QRCodeWriter qrWriter = new QRCodeWriter();
        BitMatrix bitMatrix = qrWriter.encode(otpAuthUri, BarcodeFormat.QR_CODE, 200, 200);
        BufferedImage bufferedImage = MatrixToImageWriter.toBufferedImage(bitMatrix);
        ByteArrayOutputStream outputStream = new ByteArrayOutputStream();
        ImageIO.write(bufferedImage, "png", outputStream);
        ImageIO.write(bufferedImage, "png", new File("temp.png"));
    }
    

### 2、开源项目：光年Admin模板

为了能更直观的展示TOTP功能集成到SpringBoot的样子，我决定基于开源项目 [Light Year Admin v5](https://gitee.com/yinqi/Light-Year-Admin-Template-v5) 去做前端的开发。**[Light Year Admin v5](https://gitee.com/yinqi/Light-Year-Admin-Template-v5)** 是一个管理端模板，基于Bootstrap 5.1.3。线上体验地址：[http://lyear.itshubao.com/v5/](http://lyear.itshubao.com/v5/) ，也可以下载下来以后使用`http-server`快速启动查看效果：

该项目是一个纯前端项目，为了更方便的集成到SpringBoot，我将其集成到了freemarker：

### 3、项目实战：2fa-demo

项目地址：[https://gitee.com/kdyzm/2fa-demo](https://gitee.com/kdyzm/2fa-demo)

该项目依赖于MySQL，所以在运行前需要先准备好MySQL环境。

#### 运行前准备

需要创建Mysql数据库，运行如下脚本：

    CREATE DATABASE `2fa_demo` ;
    USE `2fa_demo`;
    
    CREATE TABLE `sys_user` (
      `id` bigint unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT COMMENT '主键',
      `user_name` varchar(32) COLLATE utf8mb4_general_ci DEFAULT NULL COMMENT '用户名',
      `nick_name` varchar(32) COLLATE utf8mb4_general_ci DEFAULT NULL COMMENT '用户昵称',
      `password` varchar(64) COLLATE utf8mb4_general_ci DEFAULT NULL COMMENT '用户密码',
      `two_fa_secret` varchar(64) COLLATE utf8mb4_general_ci DEFAULT NULL COMMENT '两步验证的秘钥',
      `tow_fa_enabled` tinyint(1) DEFAULT '0' COMMENT '是否启用两步验证',
      `create_by` varchar(32) CHARACTER SET utf8mb4 COLLATE utf8mb4_general_ci NOT NULL DEFAULT 'sys' COMMENT '创建人',
      `create_time` datetime NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP COMMENT '创建时间',
      `update_by` varchar(32) CHARACTER SET utf8mb4 COLLATE utf8mb4_general_ci DEFAULT NULL COMMENT '更新人',
      `update_time` datetime NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP COMMENT '更新时间',
      `del_flag` tinyint(1) NOT NULL DEFAULT '0' COMMENT '删除标志，0：未删除；1：已删除',
      PRIMARY KEY (`id`)
    ) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=2 DEFAULT CHARSET=utf8mb4 COLLATE=utf8mb4_general_ci COMMENT='用户表';
    
    insert  into `sys_user`(`id`,`user_name`,`nick_name`,`password`,`two_fa_secret`,`tow_fa_enabled`,`create_by`,`create_time`,`update_by`,`update_time`,`del_flag`) values 
    (1,'kdyzm','狂盗一枝梅','123456','H5C7U7M3FJN6DGL6EAAWHF6TVAAINAGU',0,'kdyzm','2025-06-16 13:51:03',NULL,'2025-06-17 13:37:13',0);
    
    CREATE TABLE `sys_user_2fa` (
      `id` bigint unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT COMMENT '主键',
      `user_id` bigint DEFAULT NULL COMMENT '用户id',
      `secret_key` varchar(64) COLLATE utf8mb4_general_ci DEFAULT NULL COMMENT '秘钥',
      `scratch_codes` varchar(128) COLLATE utf8mb4_general_ci DEFAULT NULL COMMENT '静态验证码',
      `create_by` varchar(32) CHARACTER SET utf8mb4 COLLATE utf8mb4_general_ci NOT NULL COMMENT '创建人',
      `create_time` datetime NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP COMMENT '创建时间',
      `update_by` varchar(32) CHARACTER SET utf8mb4 COLLATE utf8mb4_general_ci DEFAULT NULL COMMENT '更新人',
      `update_time` datetime NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP COMMENT '更新时间',
      `del_flag` tinyint(1) NOT NULL DEFAULT '0' COMMENT '删除标志，0：未删除；1：已删除',
      PRIMARY KEY (`id`),
      UNIQUE KEY `unique_user_id` (`user_id`)
    ) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=2 DEFAULT CHARSET=utf8mb4 COLLATE=utf8mb4_general_ci COMMENT='两步验证相关临时配置表';
    

之后修改配置文件中的Mysql配置信息：

    JDBC_MYSQL_HOST: localhost
    JDBC_MYSQL_PORT: 3306
    JDBC_MYSQL_DATABASE: 2fa_demo
    JDBC_MYSQL_USERNAME: root
    JDBC_MYSQL_PASSWORD: '123456'
    

#### 项目启动

将项目导入Intelij，运行Application，出现如下即可表示运行成功

打开链接，进入登录页面

#### 账号密码登录

在未登录的情况下打开链接http://localhost:8024，就会进入登录页面

> 登录账号：kdyzm
> 
> 登录密码：123456

登录成功之后进入首页。

#### 开启两步验证

登录成功之后进入首页，点击首页右上角两步验证

进入两步验证页面，由于未设置过二次验证，所以会提示去设置

点击“开启二次验证”按钮，进入两步骤验证向导

点击下一步输入电子邮件

点击下一步，进入关键的验证器配置步骤

在这一步，IOS下可以安装`Authenticator`或者微信小程序搜索“`MFA`”，使用“`腾讯身份验证器`”扫描二维码完成验证器设置，注意，**如果多次扫描相同的二维码，需要删除上次扫描的记录**。

点击下一步，校验配置的正确性：

提示配置开启成功即表示已配置成功。

#### 验证两步验证

退出登录，回到登录页，输入账号密码登录，登录成功后不再跳转到首页，而是跳转到二次验证页面：

从手机上获取动态验证码，即可成功登录系统。

#### 关闭两步验证

进入首页后，再次进入两步验证页面，即可看到关闭按钮

关闭后再次登录系统，就不会进入两步验证页面了。

### 4、实战总结

由于本项目案例只关注2FA相关的内容，我在光年Admin模板的静态模板只实现了登录以及2FA相关的功能，而且时间匆忙代码比较糙。。。

该项目还剩下一些问题没实现

1.  二次验证的记住设备功能
2.  8位数的静态码未实现校验功能
3.  设备丢失静态码找回功能未实现

以后有时间再补充了。

  

最后，欢迎关注我的博客呀：[一枝梅的博客](https://blog.kdyzm.cn "一枝梅的博客")

  
  

END.