---
layout: post
title: '在仓颉开发语言中使用数据库'
date: "2025-06-25T00:43:45Z"
---
在仓颉开发语言中使用数据库
=============

今天体验了一下在开发者大会上见到的CodeGenie，非常棒。AI正在影响着各行各业，这几天幽蓝君对此深有感触，身为打工人要保持不断学习的状态，不然就有可能被替代。

今天跟大家分享一下在仓颉开发语言中如何使用数据库。

我们这里说的是关系型数据库，首先还是要引入对应的模块，仓颉语言中关系型数据库的模块是：

    import ohos.relational_store.*

接下来数据库的操作流程可能很多友友都比较熟悉了，依次是获取数据库、建表，然后进行增删改查等操作，在任何开发语言中都是这样的步骤。不过仓颉的写法可能会有些不同。

仓颉获取数据的方法是:

    getRdbStore(context, config)

它的两个参数分别是应用上下文和数据库的配置信息。主要是应用上下文写起来比较麻烦，首先main\_ability.cj文件，定义全局的上下文参数，并且赋值：

    var globalAbilityContext: Option<AbilityContext> = Option<AbilityContext>.None
    
    globalAbilityContext = Option<AbilityContext>.Some(this.context)

这两行代码的位置是这样的：

现在回到数据库页面，这里又写了一个方法：

    func getContext(): AbilityContext {
         match(globalAbilityContext) {
             case Some(context) => context
             case _ => throw Exception("can not get globalAbilityContext.")
         }
     }

现在可以获取数据库了：

    var rdbStore: RdbStore = getRdbStore(getStageContext(getContext()), StoreConfig("RdbTest.db", SecurityLevel.S1))

获取到数据库，我们可以尝试建表，我们一直在写商城应用，我就创建一个商品表，字段就只写id、商品和价格：

    rdbStore.executeSql("CREATE TABLE IF NOT EXISTS GOODSLIST(ID int NOT NULL, NAME varchar(255) NOT NULL, PRICE int,  PRIMARY KEY (Id))")

现在尝试向表中插入数据：

    var values = HashMap<String, ValueType>()
    values.put("ID", ValueType.integer(1))
    values.put("NAME", ValueType.string("T恤"))
    values.put("PRICE", ValueType.integer(79))
    
    rdbStore.insert("GOODSLIST", values)

为了验证插入成功，接下来进行查询操作：

    let resultSet = rdbStore.querySql("SELECT * FROM GOODSLIST")

查询的写法比较简单，resultSet就是查询得到的结果集，现在为大家演示如何从这个结果集中取出数据：

    if(resultSet.goToNextRow()){
      let id = resultSet.getLong(resultSet.getColumnIndex("ID"));
      let name = resultSet.getString(resultSet.getColumnIndex("NAME"));
      let price = resultSet.getLong(resultSet.getColumnIndex("PRICE"));
      AppLog.info('id:' + id.toString()  + ',商品:' + name.toString() + ',价格:' +  price.toString())
    }

goToNextRow意思是指向结果集的下一行，它返回一个bool值，返回true表示有值。如果你想打印获取的所有数据可以使用while：

    while (resultSet.goToNextRow()) {
      let id = resultSet.getLong(resultSet.getColumnIndex("ID"));
      let name = resultSet.getString(resultSet.getColumnIndex("NAME"));
      let price = resultSet.getLong(resultSet.getColumnIndex("PRICE"));
      AppLog.info('id:' + id.toString()  + '  ,商品:' + name.toString() + '  ,价格:' +  price.toString())
    }

看一下执行结果：

到这里关于仓颉的数据库基本上就讲完了，因为改和删都可以使用创建数据的方式去操作，比如要删除一条数据：

    rdbStore.executeSql("DELETE FROM GOODSLIST WHERE ID = ?", [ValueType.integer(3)])

总结一下，如果是有返回值的操作，比如查询，可以使用querySql方法，没有返回值的操作可以使用executeSql方法。

今天的内容就是这样，感谢阅读。##HarmonyOS语言##仓颉##购物#