---
layout: post
title: 'FFmpeg开发笔记（六十七）Windows给FFmpeg集成支持RIST协议的librist'
date: "2025-06-22T00:46:56Z"
---
FFmpeg开发笔记（六十七）Windows给FFmpeg集成支持RIST协议的librist
===============================================

​《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》一书的“10.2  FFmpeg推流和拉流”提到直播行业存在RTSP和RTMP两种常见的流媒体协议。除此以外，还有比较两种比较新的流媒体协议，分别是SRT和RIST。

其中SRT全称为Secure Reliable Transport，中文叫做安全可靠传输协议。RIST全称为Reliable Internet Stream Transport，中文叫做可靠的互联网流传输协议。SRT和RIST两个协议均在2017年发布，腾讯视频云已将SRT作为传输层之上的协议。根据腾讯视频云的实践，相比传统的RTMP直播协议，SRT对推流卡顿问题有明显改善。  
接下来以微软的视窗系统为例，介绍如何在Windows环境给FFmpeg集成支持RIST协议的librist，具体的操作步骤说明如下：

一、配置librist
===========

librist是一款RIST协议的支持库。它的源码托管页面在https://code.videolan.org/rist/librist，最新版本是2024年11月发布的librist-v0.2.11，该版本的源码包下载地址是https://code.videolan.org/rist/librist/-/archive/v.0.2.11/librist-v.0.2.11.tar.gz。  
librist的配置步骤说明如下。

1、安装编译工具meson和ninja
-------------------

meson和ninja是基于Python语言的编译工具，故需确保Windows系统已经安装了Python3。另外，还要按照《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》第一章的“1.3.2  安装依赖的Windows软件”给电脑安装Visual Studio 2022。  
接着依次选择Windows开始菜单的“Visual Studio 2022”→“x64 Native Tools Command Prompt for VS 2022”，打开Visual Studio 2022的命令行界面，执行以下命令安装meson和ninja。

    pip3 install meson
    pip3 install ninja

2、使用meson配置librist
------------------

先下载最新的librist源码，解压下载后的源码包，再从Visual Studio 2022的命令行进入librist源码目录：

    cd librist-v.0.2.11

然后运行下面命令生成librist的VS工程：

    meson setup build --buildtype=release --backend=vs

配置完成后，librist源码目录下出现build目录，里面便是meson给librist生成的VS工程。

二、编译librist
===========

打开Visual Studio 2022，在欢迎页面单击右侧的“打开项目或解决方案”，在弹出的文件对话框中选择librist-v.0.2.11\\build目录下的libRIST.sln。  
打开librist工程后，依次选择顶部菜单：生成→生成→生成librist，Visual Studio就开始编译librist模块。编译过程可在Visual Studio界面下方观察，直到编译完成如下图所示。

此时可在librist-v.0.2.11\\build目录下找到librist.lib和librist.dll，这两个文件就是编译生成的librist库文件。

三、安装librist
===========

确保Windows系统已经按照《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》第一章“1.3  Windows系统安装FFmpeg”的说明安装配置了MSYS，再按照以下步骤在MSYS环境安装librist。  
1、在msys64的/usr/local目录下新建librist目录，并在该目录下创建lib子目录；  
2、把librist工程中build目录下的librist.lib和librist.dll两个文件复制到第一步创建的lib目录；  
3、在lib目录下创建pkgconfig子目录，并把librist工程的build\\meson-private\\librist.pc复制到pkgconfig目录；然后打开librist.pc，把开头一行改成下面这样。

    prefix=/usr/local/librist

4、把librist工程的include目录复制到msys64的/usr/local/librist目录，把build\\include\\librist目录复制到msys64的/usr/local/librist/include目录；  
经过以上步骤操作后的librist目录结构如下所示。

    /usr/local/librist
     |--------------- lib
     |                 |----- librist.lib
     |                 |----- librist.dll
     |                 |----- pkgconfig
     |                           |----- librist.pc
     |--------------- include
     |                 |----- librist
     |                           |----- librist.h
     |                           |----- librist_config.h
     |                           |----- ……

四、编译安装FFmpeg
============

先下载最新的FFmpeg源码（版本号需大于等于7.1），再把FFmpeg源码包复制到MSYS环境的/usr/local/src目录下。接着在MSYS控制台执行下面命令解压源码包：

    cd /usr/local/src
    unzip ffmpeg-n7.1.1.zip

确保MSYS环境已经按照《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》该书第八章的“8.1.1  给FFmpeg集成x264”和“8.1.5  给FFmpeg集成x265”安装了H.264的编码器libx264和H.265的编码器libx265，也按照该书第十章的“10.1.1  FFmpeg集成SDL”安装了Windows系统的SDL2库，并且按照之前的文章安装了H.266的编码器libvvenc，然后执行下面命令配置FFmpeg的编译环境：

    cd ffmpeg-n7.1.1
    export PKG_CONFIG_PATH=/usr/local/librist/lib/pkgconfig:$PKG_CONFIG_PATH
    ./configure --prefix=/usr/local/ffmpeg --arch=x86_64 --enable-shared --disable-static --disable-doc --enable-libx264 --enable-libx265 --enable-libvvenc --enable-liblc3 --enable-librist --enable-sdl2 --enable-gpl --enable-nonfree --enable-iconv --enable-zlib --cross-prefix=x86_64-w64-mingw32- --target-os=mingw32

配置完毕执行下面命令编译和安装FFmpeg，编译完成的ffmpeg库将会安装到configure指定的/usr/local/ffmpeg目录。

    make
    make install
    cp /usr/local/librist/lib/librist.dll /usr/local/ffmpeg/bin

五、查看FFmpeg的安装结果
===============

运行下面命令查看FFmpeg的安装版本：

    ffmpeg -version

上面命令返回的FFmpeg版本信息如下：

    ffmpeg version 7.1.1 Copyright (c) 2000-2025 the FFmpeg developers
    built with gcc 12.2.0 (Rev10, Built by MSYS2 project)
    configuration: --prefix=/usr/local/ffmpeg --arch=x86_64 --enable-shared --disable-static --disable-doc --enable-libx264 --enable-libx265 --enable-libvvenc --enable-liblc3 --enable-librist --enable-sdl2 --enable-gpl --enable-nonfree --enable-iconv --enable-zlib --cross-prefix=x86_64-w64-mingw32- --target-os=mingw32
    libavutil      59. 39.100 / 59. 39.100
    libavcodec     61. 19.101 / 61. 19.101
    libavformat    61.  7.100 / 61.  7.100
    libavdevice    61.  3.100 / 61.  3.100
    libavfilter    10.  4.100 / 10.  4.100
    libswscale      8.  3.100 /  8.  3.100
    libswresample   5.  3.100 /  5.  3.100
    libpostproc    58.  3.100 / 58.  3.100

根据以上返回的版本信息，可知已安装的FFmpeg版本号为7.1.1，同时configuration这行找到“--enable-librist”，说明FFmpeg已经启用了支持RIST协议的librist。

更多详细的FFmpeg开发知识参见[《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》](https://item.jd.com/14020415.html "《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》")一书。