---
layout: post
title: '使用redis的stream数据类型做消息队列'
date: "2025-06-26T00:43:08Z"
---
使用redis的stream数据类型做消息队列
=======================

> 在redis5.0之前，如果想使用它作为简单的消息队列，最好的选择就是自身提供的pub/sub模式.它支持简单的发布/订阅模式，发布一个channel绑定一条消息，然后可以有多个消费者监听这个channel，每个消费者都能收到相同的消息。不支持持久化，不支持查询,不支持分组，不支持分片消费，也没有提供很好的监控手段（有简单的pubsub容器命令，可以看有哪些channel，订阅者数量等）。但是5.0之后，倘若我们人仍选择redis作为简单消息队列，**就可以使用新的数据类型STREAM**

STREAM数据类型介绍
============

数据类型基础说明
--------

*   可以理解为一个有时间序列的一组数据集合，每一条新增的数据都是追加到数据集末尾，每一条数据都有自己的唯一id
*   底层数据结构是[基数树](https://en.wikipedia.org/wiki/Radix_tree "基数树")
*   一个Stream可以有多个消费者分组group，每一个group也可以有多个消费者consumer，支持分片读取，全部读取，按照ID分段读取
*   随机访问时间复杂度是O(1),向流中添加一个条目的时间为O(1)。 访问任意一项的时间为O(n)，其中n是ID的长度.

常用命令及详解
-------

1.  **XADD** 向指定的 Stream 添加一条新消息。  
    `XADD key [MAXLEN [~] count] * field1 value1 [field2 value2 ...]`  
    参数说明：  
    key：Stream 的名称。  
    MAXLEN \[~\] count：可选，限制 Stream 最大长度，超出自动裁剪最老消息。~ 表示近似修剪，性能更优。【实际上使用要注意，超过最大值直接丢弃，也就是“消失了“】  
    \*：让 Redis 自动生成消息ID，也可自定义ID。  
    field value：消息体的键值对。  
    用法举例：`XADD mystream * name Alice age 20`
    
2.  **XRANGE** 按ID范围读取 Stream 中的消息  
    `XRANGE key start end [COUNT count]`  
    参数说明：  
    start、end：起止ID，- 表示最小ID，+ 表示最大ID。  
    COUNT：可选，限制返回条数。  
    用法举例：`XRANGE mystream - + # 读取所有消息`
    
3.  **XREAD** 从一个或多个 Stream 读取新消息，可阻塞等待  
    `XREAD [BLOCK milliseconds] STREAMS key [key ...] id [id ...]`  
    参数说明：  
    BLOCK：可选，阻塞等待新消息的毫秒数。  
    STREAMS：后面跟 Stream 名称和起始ID。  
    用法举例：`XREAD BLOCK 5000 STREAMS mystream $` $ 表示只读新消息
    
4.  **XGROUP** 创建、删除、管理 Stream 的消费者组。  
    `XGROUP CREATE mystream mygroup 0-0 MKSTREAM`  
    常用子命令：
    
    *   创建组：`XGROUP CREATE mystream mygroup 0-0 MKSTREAM`  
        0-0：从头消费；$：只消费新消息。  
        MKSTREAM：Stream 不存在时自动创建
    *   删除组：`XGROUP DESTROY mystream mygroup`
    *   创建消费者、删除消费者。一般不需要，会自动创建  
        `XGROUP CREATECONSUMER mystream mygroup consumer-1`  
        `XGROUP CREATECONSUMER mystream mygroup consumer-1`
5.  **XREADGROUP** 以消费者组身份读取消息，实现分布式并发消费  
    `XREADGROUP GROUP group consumer [BLOCK milliseconds] STREAMS key [key ...] id [id ...]`  
    参数说明：  
    GROUP group consumer：指定组名和消费者名。  
    id：> 表示只读未分配的新消息，其他ID（如0）可用于补偿pending。  
    举例：`XREADGROUP GROUP mygroup consumer-1 BLOCK 5000 STREAMS mystream >`
    
6.  **XPENDING** 查看某个组下所有未ack的消息（即已分配但未确认）**注意这里不是消息的快照，它只是存储消息的ID列表，并不会复制一份消息内容**  
    `XPENDING key group [start end count [consumer]]`  
    举例：XPENDING mystream mygroup - + 10  
    XPENDING mystream mygroup - + 10 consumer-1
    
7.  **XACK** 用于确认消息已被消费，也就是从pending状态PEL中移除  
    举例：XACK mystream mygroup 1680000000000-0
    
8.  XCLAIM/XAUTOCLAIM 将长时间未ack的pending消息转移到其他消费者/实现自动补偿。  
    举例：`XCLAIM mystream mygroup consumer-2 60000 1680000000000-0`  
    `XAUTOCLAIM mystream mygroup consumer-2 60000 0-0 COUNT 10`
    
9.  XTRIM 限制流的最大长度，自动删除最老的消息。无论是否被ack的消息，都会被裁减。  
    语法：XTRIM key MAXLEN \[~\] count  
    举例：XTRIM mystream MAXLEN ~ 1000
    
10.  XDEL 从Stream中删除指定ID的消息，可以一次删除多个,用空格隔开即可  
    XDEL mystream 1680000000000-0
    

实际使用场景
======

可用作消息队列
-------

*   当需要一个轻量级的、安全性要求比较低、可靠性不要求那么高的一个消息队列时，使用stream就很合适，性能也非常不错，单机能支持每秒几十万的写入
*   典型场景：订单异步处理、短信/邮件通知、日志收集、任务分发等

可以作为事件总线
--------

*   作为事件总线，支撑微服务间的事件发布与订阅，作为事件源（例如，跟踪用户操作、点击等）。
*   例如：用户注册事件、支付完成事件等，多个服务可并发消费

延迟队列/死信队列
---------

*   利用 Stream 的 pending/ack/xclaim 机制实现可靠的延迟消息、死信消息补偿。

实时数据流处理
-------

*   IoT、监控、风控等场景下，设备/传感器数据实时写入 Stream，后端实时消费分析。
*   支持高并发写入和多消费者并发处理

重要说明
====

关于持久化和消息删除
----------

*   消息是默认就持久化的，并且并不提供设置过期时间，那么如果在消息量大且请求量大的情况下，会占用很多内存
*   如果在新增消息的时候使用maxlen选项限定了stream的长度，那么一定要考虑使用多个consumer，而且要提供一定的处理机制在某些consumer不可用的时候，将消息XCLAIM到可用的消费者。避免超过限定长度后，丢失消息。
*   不推荐每次消费完成后使用Xdel去删除，而是采用Xtrim收缩，结合Xinfo、Xlen等命令定期检测stream的长度，然后根据实际情况设置合理的收缩长度，定期的清理不再使用的消息。因为即使使用Xdel取删除消息，在当前的实现中，直到宏节点完全为空时才真正回收内存

读取的阻塞和非阻塞
---------

*   XRANGE 、XREAD 或 XREADGROUP ，没有BLOCK选项时，像任何其他Redis命令一样同步调用，此时他们就是同步命令；如果加上BLOCK选项就时非阻塞的，等待指定的毫秒直到有可以消费的消息并立即返回

插入的性能
-----

*   XADD 非常快，如果使用流水线，在普通机器中每秒可以轻松插入50万到100万项
*   以下是官网提供的延迟测试结果：【在这里，我们每次迭代最多处理10k条消息，这意味着 XREADGROUP 的 COUNT 参数被设置为10000。这增加了大量的延迟，但为了让缓慢的消费者能够跟上消息流，这是必需的。因此，你可以预期真实世界的延迟要小得多】

    		Results obtained: 结果:
    		Processed between 0 and 1 ms -> 74.11%
    		Processed between 1 and 2 ms -> 25.80%
    		Processed between 2 and 3 ms -> 0.06%
    		Processed between 3 and 4 ms -> 0.01%
    		Processed between 4 and 5 ms -> 0.02%
    		因此，99.9%的请求的延迟<= 2毫秒，异常值仍然非常接近平均值。
    

*   另外需要注意的是，从Redis 6.2.0版本开始，才增加了 IDLE 选项和独占范围间隔，虽然5.0就引入了stream数据类型

消费者组
----

*   何时不需要消费者组：如果你有一个数据流和多个客户端，而且你希望所有客户端都能收到所有信息，那么你就不需要消费者组。
*   如果你有一个数据流和多个客户端，而且你希望在客户端之间对数据流进行分区或分片，以便每个客户端都能获得到达数据流的消息的子集，那么你就需要一个消费者组。
*   当使用 XREADGROUP 读取时，服务器将记录哪些消息给到了哪些消费者：消息将存储在使用者组内的 Pending Entries List （PEL） 中，该列表是已传递但尚未确认的消息 ID 列表。
*   当实际场景是：可靠性不是必需的，并且偶尔的消息丢失是可以接受的情况下，可以使用 NOACK 子命令来避免将消息添加到 PEL。这相当于在读取消息时确认消息（自动ACK）。
*   使用 XREADGROUP 时，在 STREAMS 选项中指定的 ID 可以是以下两种之一：
    1.  特殊的 > ID，表示消费者只想接收从未发送给其他消费者的信息。它的意思是，给我新邮件。
    2.  任何其他 ID，即 0 或任何其他有效 ID 或不完整 ID（仅毫秒时间部分），都将导致返回发送命令的用户的待处理条目，且 ID 大于所提供的 ID。因此，基本上如果 ID 不大于，那么命令将只允许客户访问其待处理条目：已向其发送但尚未确认的信息。请注意，在这种情况下，BLOCK 和 NOACK 都会被忽略。

属于PEL中的消息可以删除吗
--------------

pending状态的消息是可以被删除的，redis并没有设计未确认的消息不允许删除。如果采用xdel删除消息后，pending列表将仍然保留待消费消息的ID，**但是消息内容没有了。因此，在读取此类PEL条目时，Redis会返回一个空值。**

一个stream的一个group多个consumer时如何消费的
--------------------------------

### 1\. 分区/竞争消费（Work Queue 模式）

*   **每条消息只会被 group 下的一个消费者消费**，不会被所有消费者都消费。
*   Redis 会将新消息分配给 group 内“空闲”的消费者，实现消息的负载均衡（轮询或空闲优先，具体是由实现的客户端决定）。
*   多个消费者并发时，消息会被“分摊”到各个消费者，每个消息只会被其中一个消费。
*   消息被转XCLAIM到另一个消费者时会增加投递次数，并发时投递次数、时间戳都会变化，因此也只有一个消费者成功获取。XPENDING命令就可以看到每个消息被投递的次数

### 2\. pending 机制

*   消费者用 XREADGROUP 拉取消息后，消息会进入该消费者的 pending（未确认）列表，直到被 XACK。
*   如果某个消费者挂掉，pending 里的消息可以被其他消费者用 XCLAIM/XAUTOCLAIM 方式“抢救”回来，保证消息最终被消费。

### 3\. 分布式环境下的存储

*   stream的增加数据和其他数据类型一样，都是需要一个唯一的key，然后给key绑定指定数据类型的一个或者多个值
*   **那也就是说，即使在分布式存储环境下，它和其他的key一样，相同的key的数据一定存在同一个分片上（因为redis的分片机制就是按照Key来实现的）**
*   实际使用时key的设置就要相对分散，否则数据会倾斜到某些节点上

### x. 如果要“广播”效果（每个消费者都收到同一条消息），需要每个消费者用不同的 group。或者都广播了，就使用PUB/SUB吧，，～～

观测流
===

*   Redis流和消费者组有不同的方式来观察正在发生的事情，比如前面说的XPENDING ，它允许我们检查在给定时刻正在处理的消息列表，以及它们的空闲时间和交付数量
*   XINFO：这个命令使用子命令来显示流及其消费者组状态的不同信息。例如，XINFO流报告有关流本身的信息。可以用于Stream、Group、CONSUMERS
*   实际项目中可结合其他命令，直观的展示流的各种信息，比如有多少个分组、有哪些分组、有哪些消费者、消费者状态、消费进度、总条目数据等。有了这些信息就可以对消息的可靠性进行分析，还能及时发现资源占用情况，结合定时任务等作出具体性能调整。

* * *

更加详细stream的细节介绍，可以参考官网：[https://redis.io/docs/latest/develop/data-types/streams](https://redis.io/docs/latest/develop/data-types/streams)

* * *

稍后我将具体介绍如何在代码中使用stream来作为消息队列。