---
layout: post
title: 'C#：wpf ui 4.0 是如何实现页面导航的？'
date: "2025-07-05T00:40:58Z"
---
C#：wpf ui 4.0 是如何实现页面导航的？
=========================

wpf ui 介绍
---------

wpf ui 是一款我比较喜欢的wpf ui界面开源库，目前已经获得了8.5颗stars，还是很受欢迎的：

wpf ui在vs中也提供了快速开发模板：

让wpf开发者可以快速进行应用开发，已经设置好了模板。

但是我发现最新的模板的页面导航方式跟之前不一样了。

先看下wpf ui的迁移文档：

先简单翻译一下：

**迁移计划**

本页概述了迁移时需要考虑的关键变更和重要细节。它突出了新功能、已更改的内容以及确保顺利过渡所需的步骤。这不是一份完整的逐步指南，而是一个快速参考，帮助您导航迁移过程中最关键的部分。

**抽象包**

一些 WPF UI 接口已被移动到独立包 WPF-UI.Abstractions。您无需引用它，它将始终随 WPF-UI NuGet 包自动添加。

**导航接口**

导航接口已移至独立的 WPF-UI.Abstractions 包中。这样，如果你有与其他项目相关的模型、视图或其他业务服务，这些项目不涉及 WPF，你可以在多个应用程序中共同开发它们。

**新命名空间**

INavigationAware 和 INavigableView 已移动到 Wpf.Ui.Abstractions.Controls 命名空间。

**基于依赖注入的页面创建**

IPageService 已更名为 INavigationViewPageProvider。

其默认实现位于新的 Wpf.Ui.DependencyInjection 包中。您只需使用 services.AddNavigationViewPageProvider() 扩展方法，然后在导航中指定要使用此接口。然后 NavigationView 将使用 DI 容器进行页面创建。

**导航服务**

在主包（WPF-UI）中定义的INavigationService使得导航管理变得简单。您可以用它来方便地在视图模型之间进行注入。我们强烈建议将其设置为单例。

它是如何实现页面导航的？
------------

来到App.xaml.cs：

与实现导航有关的三个地方。

运行程序，来到ApplicationHostService.cs：

首先从依赖注入容器中获取`INavigationWindow`实例。

转到`INavigationWindow`接口的定义：

定义了几个和导航有关的函数。

下一步在获取`INavigationWindow`的时候，会先实例化主窗体的ViewModel。

在这里会为NavigationView这个控件设置SetNavigationControl。

请注意这里的RootNavigation就是指在xaml中使用的那个NavigationView控件：

设置了NavigationView控件中的\_pageService：

现在来到导航到主页：

再到：

在

中由于现在\_pageService已经设置了，会调用它的GetPage方法：

来到：

来到：

进行内容控件的更新。

现在就来到了首页：

现在我点击Data就会触发`NavigationViewItemClick`事件：

又是刚刚那样来到NavigateInternal实现页面导航：

还是通过\_pageService找到对应页面，然后进行控件内容更新。

然后就会跳转到新的页面：