---
layout: post
title: 'SOD框架使用金仓数据库“踩坑记”'
date: "2025-07-07T00:46:35Z"
---
SOD框架使用金仓数据库“踩坑记”
-----------------

在.NET中使用金仓数据库的几个需要划重点的问题，没有踩过坑的一定要注意看看。

SOD框架使用金仓数据库“踩坑记”，严格来说是使用金仓数据库过程的踩坑记，并不是使用SOD框架来访问金仓数据库才会发生的问题，SOD框架的网友多年前就封装了人大金仓（现在已经改名为“电科金仓”）和达梦数据库的SOD框架数据提供程序，对应的Nuget包名字分别是 PDF.NET.SOD.Dameng.Provider, PDF.NET.SOD.Kingbase.Provider ,所以当我第一次使用金仓数据库遇到问题时候疑惑为什么使用SOD框架会有问题，而别的ORM框架似乎没有这样的问题？

第一个问题：神秘的sys\_stat\_scan\_tables 角色
-----------------------------------

SOD框架决定全面支持.NET6的时候，对金仓数据访问提供程序也进行了升级，使用的是Kdbndp 的Nuget包 8.0版本，正好它的说明也是只支持.NET6以上版本。升级后的SOD框架金仓数据访问提供程序Nuget包ID为PWMIS.SOD.Kingbase.Provider ,使用它访问最金仓V9数据库的时候出现下面的问题：

"22P02: invalid input value for enum information\_schema.table\_type\_enum: \\"FOREIGN\\"\\r\\n\\r\\nPOSITION: 135"

经排查这个问题发生在调用ADO.NET的DbConnection的抽象方法GetSchema 方法有关，可以使用下面的代码进行测试： 

using Kdbndp;
using System.Data;

namespace KingbaseTest
{
    internal class Program
    {
        static void Main(string\[\] args)
        {
            Console.WriteLine("Kingbase For .NET6 Access Test.");
            string connStr = System.Configuration.ConfigurationManager.ConnectionStrings\[1\].ConnectionString;
            Console.WriteLine(connStr);
            using (KdbndpConnection conn = new KdbndpConnection(connStr))
            {
                conn.Open();
                Console.WriteLine("Database Connected OK.");
                DataTable dt \= conn.GetSchema();
                Console.WriteLine("GetScheme OK,Database has Schemas count:{0}",dt.Rows.Count);
                DataTable dt2 \= conn.GetSchema("Tables");
                Console.WriteLine("Database has tables count:{0}", dt2.Rows.Count);
                conn.Close();
            }
            Console.WriteLine("Test OK");
        }
    }
}

与金仓技术人员进行多次沟通后，终于发现问题在金仓的MySQL数据库兼容模式下，非System用户访问金仓数据库的时候对于 information\_schema.tables 对象没有访问权限：

select table\_schema FROM information\_schema.tables  group by table\_schema;

提示用户没有访问 sys\_freespace 函数的权限：  
42501: permission denied for function sys\_freespace

出现这个问题的时候必须授权当前访问金仓数据库的用户有  sys\_stat\_scan\_tables 角色。

**划重点**：这个问题很很重要，当你需要使用SOD框架的Code First编码方式使用金仓数据库的时候必须要确保用户有 sys\_stat\_scan\_tables 角色权限。

**划重点**：这个问题仅出现在MySQL兼容模式中。

第二个问题：令人迷惑的金仓驱动程序版本
-------------------

当程序运行在金仓为客户定制的某V8版本的MySQL兼容模式数据库上的时候，运行上面这个测试程序又出现了下面的问题：

System.ArgumentException
  HResult=0x80070057
  Message=A KingbaseES type with the name int16 was not found in the database
  Source=Kdbndp
  StackTrace:
   在 Kdbndp.Internal.KdbndpDatabaseInfo.GetKingbaseTypeByName(String pgName)
   在 Kdbndp.TypeMapping.BuiltInTypeHandlerResolver..ctor(KdbndpConnector connector)
   在 Kdbndp.TypeMapping.BuiltInTypeHandlerResolverFactory.Create(KdbndpConnector connector)
   在 Kdbndp.TypeMapping.ConnectorTypeMapper.Reset()
   在 Kdbndp.Internal.KdbndpConnector.<LoadDatabaseInfo>d\_\_199.MoveNext()
   在 Kdbndp.Internal.KdbndpConnector.<Open>d\_\_198.MoveNext()
   在 Kdbndp.ConnectorPool.<OpenNewConnector>d\_\_34.MoveNext()
   在 Kdbndp.ConnectorPool.<<Get>g\_\_RentAsync|31\_0>d.MoveNext()
   在 Kdbndp.KdbndpConnection.<<Open>g\_\_OpenAsync|47\_0>d.MoveNext()
   在 Kdbndp.KdbndpConnection.Open()

又是一个复杂的排查过程，在反复确认了数据库的版本之后，金仓技术人员找到了问题原因：驱动程序版本不正确。使用金仓公司指定的,对应的Nuget包名字为 Kdbndp\_V9 这个.NET驱动程序后问题果然解决。于是，我不得不用这个驱动程序重新封装了一个SOD框架访问金仓数据库的数据访问提供程序，这就是为什么有PWMIS.SOD.Kingbase.Provider 了之后，还需要 PWMIS.SOD.Kingbase.Provider.Net6V9，PWMIS.SOD.Kingbase.Provider.Net8V9 两个Nuget包的原因。简单总结一下：

1.  PDF.NET.SOD.Kingbase.Provider --SOD框架适用于.NET 4.x 版本的金仓数据访问提供程序；
2.  PWMIS.SOD.Kingbase.Provider --SOD框架适用于.NET 6以上，采用Kdbndp 8.0版本驱动程序，可以访问金仓V8以及V9版本的数据库；
3.  PWMIS.SOD.Kingbase.Provider.Net6V9 --SOD框架使用.NET 6版本的，采用Kdbndp\_V9 版本驱动程序，专为金仓V9版本和某些定制的V8版本数据库访问而定制的驱动程序，当然也可以访问V8版数据库。
4.  PWMIS.SOD.Kingbase.Provider.Net8V9 --SOD框架使用.NET 8版本的，采用Kdbndp\_V9 版本驱动程序，专为金仓V9版本和某些定制的V8版本数据库访问而定制的驱动程序，当然也可以访问V8版数据库。

综上，你在具体使用金仓数据库的时候需要使用哪个版本的SOD框架提供程序，可以根据情况测试后使用。

**划重点：**如果你默认使用金仓的Oracle兼容模式，就不会遇到上面两个问题，直接使用PWMIS.SOD.Kingbase.Provider 驱动程序即可。

为了方便在SOD框架中使用上述不同的驱动程序，可以添加一个应用程序配置文件 app.config文件，在connectionStrings 配置节添加如下配置内容：

 <connectionStrings\>
  <!--
    <add name="local1" 
         connectionString="Server=127.0.0.1;User Id=system;Password=system;Database=test;Port=54321" 
         providerName="PWMIS.DataProvider.Data.Kingbase,PWMIS.KingbaseClient"/>
    <add name="local2"
         connectionString="Server=127.0.0.1;User Id=system;Password=system;Database=test;Port=54321"
         providerName="PWMIS.DataProvider.Data.Kingbase,PWMIS.KingbaseClient.Net6V9"/>
\-->
   <add name\="default"
         connectionString\="Server=127.0.0.1;User Id=system;Password=system;Database=test;Port=54321"
         providerName\="PWMIS.DataProvider.Data.Kingbase,PWMIS.KingbaseClient.Net8V9"/>
  </connectionStrings\>

然后如下使用金仓数据访问对象：

PWMIS.DataProvider.Data.Kingbase kingbase= AdoHelper.CreateHelper("default");
var dataset= kingbase.ExecuteDataSet("select \* from \[Table1\] ");

第三个问题：神秘的SQL\_MODE
------------------

像金仓、达梦这样的国产化数据库其诞生之初就号称兼容Oracle,SQL Server,MySQL等市场常用的数据库，声称可以无缝兼容基于这些数据库开发的应用，自然在使用金仓数据库的时候会有数据库兼容性的问题，而我们在通常使用中似乎真的没有遇到兼容性问题，直到遇见了SQL-MODE问题。

问题首先发生在应用程序运行在客户定制的某金仓V8版本出现下面类似的错误：

 syntax error at or near ""Table1""
CREATE SEQUENCE table1\_id\_seq INCREMENT 1 MINVALUE 1 MAXVALUE 9223372036854775807 START 1 CACHE 1;
CREATE TABLE "Table1"(
"ID" integer DEFAULT nextval('table1\_id\_seq':regclass) NOT NULL PRIMARY KEY
)

很明显，当前数据库不识别双引号，Oracle数据库对象使用双引号进行标识，MySQL数据库使用反单引号进行标识，由于当前数据库设置成MySQL兼容模式，上面创建表的语句自然报错，正确的应该是：

CREATE SEQUENCE table1\_id\_seq INCREMENT 1 MINVALUE 1 MAXVALUE 9223372036854775807 START 1 CACHE 1;
CREATE TABLE \`Table1\`(
\`ID\` integer DEFAULT nextval('table1\_id\_seq':regclass) NOT NULL PRIMARY KEY
)

为啥之前在测试的V9数据库和V8数据库都没有遇到这个问题，在客户定制的V8版本就出现这个问题了呢？请金仓的技术人员排查后发现，原来两个数据库的SQL\_MODE设置不一样。

SQL\_MODE设置在数据库运行和SQL语句执行中具有重要作用，它可以规范SQL语句的执行行为，控制SQL语法的兼容性， 优化查询性能和安全性，控制数据完整性约束，影响数据类型和格式处理。SQL\_MODE的默认值为：

SHOW SQL\_MODE;

ONLY\_FULL\_GROUP\_BY,ANSI\_QUOTES

在默认情况下，金仓数据库会严格限制GROUP BY子句的使用，要求在SELECT列表中出现的非聚合列必须同时出现在GROUP BY子句中。金仓数据库的SQL\_MODE默认值为ONLY\_FULL\_GROUP\_BY。这意味着在默认情况下，金仓数据库会严格限制GROUP BY子句的使用，要求在SELECT列表中出现的非聚合列必须同时出现在GROUP BY子句中_SQL\_MODE设置为ANSI\_QUOTES的作用是改变SQL语句中双引号（"）的语义，使其符合ANSI SQL标准。_

这也是为何在默认情况下程序运行没有报错的原因，然而客户的数据库中SQL\_MODE设置为空，并且数据库兼容模式为MySQL，所以在SQL查询中对于表名字、字段名字必须使用反单引号。

于是，SOD的金仓数据库访问提供程序也开启了设置兼容模式：

private string \_DataBaseMode = "Oracle";
private char \_dbSplitChar = '"';
/// <summary>
/// 获取或者设置数据库兼容模式，可以指定的模式有Oracle,MySQL,SQLServer,PostgreSQL,默认为Oracle
/// </summary>
public string DataBaseMode
{
    get { return \_DataBaseMode; }
    set
    {
        string mode = value.ToLower();
        if (mode == "oracle" || mode == "postgresql")
        {
            \_DataBaseMode \= value;
            \_dbSplitChar \= '"';
        }
        else if (mode == "mysql")
        {
            \_DataBaseMode \= value;
            \_dbSplitChar \= '\`';
        }
        else if (mode == "sqlserver")
        {
            \_DataBaseMode \= value;
            \_dbSplitChar \= '\[';//'\]'
        }
        else
        {
            throw new Exception("Kingbase Database\_mode must one is Oracle,MySQL,SQLServer.");
        }
    }
}

之后，在程序中这样使用：

var kingbase= new  PWMIS.DataProvider.Data.Kingbase();
kingbase.ConntctionString\="Server=127.0.0.1;User Id=system;Password=system;Database=test;Port=54321";
kingbase.DataBaseMode\="MySQL";
var dataset= kingbase.ExecuteDataSet("select \* from \`Table1\` ");

注意：

上面的示例方式是在SOD的金仓数据访问提供程序 PWMIS.SOD.Kingbase.Provider.Net6V9 和 PWMIS.SOD.Kingbase.Provider.Net8V9 V6.0.1版本支持，如果使用 V6.0.0版本，可以全局设置，上面的示例代码修改如下：

var kingbase= new  PWMIS.DataProvider.Data.Kingbase();
kingbase.ConntctionString\="Server=127.0.0.1;User Id=system;Password=system;Database=test;Port=54321";
//V6.0.0 版本使用静态全局设置数据库兼容模式：
PWMIS.DataProvider.Data.Kingbase.DataBaseMode="MySQL";
var dataset= kingbase.ExecuteDataSet("select \* from \`Table1\` ");

第四个问题：数据类型兼容的问题

金仓V8以及V9各个版本的数据类型并不一定完全兼容，并且它与MySQL的类型也不完全兼容，因此建议在数据库迁移的时候，一定要使用Code First方式，由程序字段创建表结构，否则迁移过程将有无尽的痛苦，这里不做过多表述。

由于时间关系，先到这里。

《[SOD框架“企业级”应用数据架构实战](https://www.cnblogs.com/bluedoctor/p/13089526.html)》

posted on 2025-07-06 18:37  [深蓝医生](https://www.cnblogs.com/bluedoctor)  阅读(44)  评论(0)    [收藏](javascript:void\(0\))  [举报](javascript:void\(0\))