---
layout: post
title: 'Labubu的风过了？无用的产品才是艺术'
date: "2025-07-05T00:40:58Z"
---
Labubu的风过了？无用的产品才是艺术
====================

在体验经济时代，用户的体验才是最终决定产品是否拥有购买价值的关键

正如标题所说，在风头过去之后，我们来理性客观地聊聊Labubu。

  
“所有的消费行为都是在解决两件事情：  
  
**一个是满足感，一个是存在感**。  
  
满足感，就是人的物质需求和基本精神需求得到了满足。  
  
存在感，就是要告诉别人，你是谁？你是有钱，有品位，还是有艺术范儿？  
  
满足感也好，存在感也好，到底谁是刚需，谁是非刚需呢？  
  
举个例子，比如咱们一觉醒来，都成为了超级富豪，住在大庄园里。刚巧今天就你一个人在家，请跟我想象下面两个场景：  
  
**场景1：你开车出门时，突然想起自己忘了关水龙头。水龙头开一天，花掉的水费大概是40块钱。你会不会因此感到焦虑**？  
  
**场景2：你离开家的这段时间，庄园门口的超大喷泉也一直开着，一天的水费+电费是400块钱。你会不会因此而感到焦虑**？  
  
我问过很多人这个问题，多数人的回答是，第一种场景，水龙头没关很焦虑；第二种场景，没什么焦虑的感觉。  
  
这就很有意思，都是水，都在喷，为什么我们焦虑开着的水龙头，而不焦虑开着的喷泉呢？”  
  
这是泡泡玛特创始人王宁在一次演讲上的分享。  
  
你品，你细品。  
  
**这就是产品的情绪价值。**  
  
在现在的消费语境中，产品，尤其是To C产品，其价值已从物理功能往情感共振与文化认同的方向倾斜。  
  
这次，我们就以爆火的Labubu为例，拆解一下这类盲盒式产品横扫全球市场的底层逻辑。  
  

一、产品设计价值：从形态创新到文化赋能
-------------------

### 1.产品设计的破圈：用“不完美”重构审美标准

这只乍看上去有点奇怪、带有标志性一口尖牙的小毛绒玩偶，正以一种颠覆常规的设计，构建“缺陷吸引力”——当社会普遍追求标准化完美，Labubu的不完美反而成为个性化表达的出口。  

[](https://static.zentao.net/web/data/upload/zentao/202507/f_5cd0ba71c7dba4d16c407d9e3b2ee222.webp)

就像“我命由我不由天”的黑眼圈哪吒，这类审美上的反差在设计之初就是要与传统的可爱风截然相反，把当下“反叛”“独立”“打破常规”“挑战”“不要被定义”的标签刻画在产品上。  
  
同样和哪吒角色承载的文化意义一样，在龙家升的绘本《神秘的布卡》中，Labubu并非温顺宠物，而是源于大自然的森林精灵。  
  
这种反传统的角色设定，为虚拟的IP构建了一个文化背景。当消费者购买Labubu时，实际获得的是一个承载故事的文化容器，能够在“商品”中获得情感依托。  

### 2.交互设计的创新：用盲盒机制激发参与感

在产品运营层面上，只有好的产品还不是成为“爆款”的关键，还要看重运营形式。  
  
盲盒这种形式，巧妙地利用了人们的好奇心和探索欲，更是体验式设计的升级：拆盲盒刺激肾上腺素、拆到满意款式分泌多巴胺、1/144的隐藏款抽中概率，以及得到比预期还要多的惊喜的时候，都在刺激着越来越多的情绪消费和越来越多的参与受众。  
  

二、产品价值的商业变现：拆解客户旅程地图
--------------------

上述说的是在产品的运作上，Labubu是怎样“爆火”的。  
  
但产品好是好，要是想让它完成价值变现，还是一个不简单的事情。  
  
接下来，咱们就来好好聊聊，Labubu的商业转化链路。  
  
说到商业变现，我们就不得不换位思考，如何在客户的整个体验过程中，逐步吸引他们从关注、感兴趣到下单购买、沉迷。  
  
我们可以将其按照客户旅程地图拆解为认知触达→兴趣激活→决策购买→体验沉浸四大核心阶段。  

### 1.认知触达阶段：用视觉冲击撕开注意力缺口

*   此时的客户行为：刷社交平台时偶遇Labubu开箱视频、路过商场被门店橱窗的尖牙玩偶吸引、朋友晒出的丑萌玩偶照片
*   此时的用户需求：对非标准化审美的需求，对展现社交个性化需求的渴望
*   此时的情感体验：好奇（这个丑东西怎么这么多人买？）、审美反差带来的新鲜感
*   关键触点：

    线下或线上看到别人晒出的Labubu

    文化载体：承载森林精灵活泼但正义的人设

*   客户需求洞察：大众（尤其是年轻人）对非标准化审美的渴望，渴望通过小众文化标识自我
*   客户心态：以“期待”为主，期待值逐渐升高。

### 2.兴趣激活阶段：用稀缺的盲盒机制打造欲望漏斗

*   此时的客户行为：在官网搜索Labubu系列款式及价格、查看隐藏款概率、加入社群询问“哪里能抽到，怎么抽”、去线下门店参观各类盲盒
*   此时的情感体验：期待感（期待抽中隐藏款和自己想要的款式）、收藏欲（想抽齐12款常规款）
*   关键触点：

    社交场景：线上各类玩家晒出的自己的盲盒，以及抽中隐藏款时的心情分享

    明星效应：国际明星、女团成员、idol都拥有Labubu

*   客户需求洞察：年轻消费者对这类不确定性游戏的沉迷，享受赌/徒心理带来的刺激
*   客户心态：以“期待”为主，期待值逐渐升高。

### 3.决策购买阶段：促成转化

*   此时的客户行为：在门店反复摇晃盲盒、为隐藏款支付溢价购买二手
*   此时的情感体验：紧张（拆盒瞬间）、狂喜（抽到目标款）或失落（重复款）、自我说服（下次一定欧）
*   关键触点：

    价格策略：99元单价降低决策门槛，但稀缺的隐藏款激发“以小博大”的赌/徒心理

    线下体验：门店设置样品展示，让用户直观看到各类盲盒的真实，让用户通过触感猜测盒内款式，增强参与感

*   客户需求洞察：消费行为中，多数群体愿意为情绪价值和“潮流趋势”买单

### 4.体验沉浸阶段：深化情感链接

*   此时的客户行为：为Labubu拍摄人设写真、购买展示盒陈列收藏
*   此时的情感体验：归属感（成为Labubu粉丝社群一员）、满足感（融入某一圈子）
*   关键触点：

    物理场景：定制亚克力展示盒让Labubu成为家居装饰品，转化为生活仪式感  
    社交互动：社群成员分享改娃教程，激发用户参与IP共创、二创  
    品牌忠诚：当IP系列推出新一款产品时，持续激发收藏欲、购买欲

*   客户需求洞察：年轻人对“文化消费”和“情绪消费”的需求

[](https://static.zentao.net/web/data/upload/zentao/202507/f_7c2f8067a803e93d3b58754230351c0c.webp) [](https://static.zentao.net/web/data/upload/zentao/202507/f_311797900d99c703ef17b6920494cb0e.webp)

（二创产品们）

  
就像前面王宁演讲时说的，“无用的才是艺术”。  
  
Labubu 的爆火本质是对产品的“功能价值”另一种意义上的成功——当下的产品已经不只是传统的使用功能上的需求满足，现在越来越转向关注客户情绪价值的激发与满足。  
  
通过客户旅程各个环节的梳理，不管是最初的审美冲击，还是购买时的赌/徒心理，又或者是最终的品牌忠诚，Labubu通过这类盲盒产品，让用户从“购买产品”最终转向“投资情绪价值”。  
  
这种模式证明：在体验经济时代，用户的体验才是最终决定产品是否拥有购买价值的关键。  
  

尽管最近的Labubu开始“大跳水”，但这波儿跟风真的过去了吗？你认为呢？