---
layout: post
title: 'JavaScript中如何遍历对象？'
date: "2025-07-08T00:42:57Z"
---
JavaScript中如何遍历对象？
------------------

JavaScript中如何遍历对象？
------------------

今天来点稍微轻松的话题，如何在JavaScript中遍历对象，在平常的工作中，遍历对象是很常见的操作，javascript提供了多种方法来遍历对象的属性。这些方法各有特点，不同的场景需要使用不同的方法。

假设我们有一个`Person`对象，包含名字和年龄两个属性，下面看看有哪些方式可以遍历这个对象。

    const person = {
      name: 'Philip',
      age: 18,
    };
    

for...in
--------

遍历对象最基本的方式就是使用`for...in`，这里需要注意区分和`for...of`的区别。

*   `for...in` - 遍历可枚举对象，比如`Object`。
*   `for...of` - 遍历可迭代对象，比如`Array`。

在以下代码中，`key`是每个属性的名字 - 对应`name`和`age`，而`person[key]`则是每个属性的值 - 对应`Philip`和`18`。

    for (const key in person) {
      console.log(key, person[key]);
    }
    

输出如下：

    name Philip
    age 18
    

`for...in`是遍历对象最基本的方式，需要注意的是它不仅会遍历对象自身的属性，也会遍历原型链上的属性。假设我们在`Object.prototype`上添加一个属性，那么这个属性也会被遍历到。

    Object.prototype.customProperty = 'Hello World';
    for (const key in person) {
      console.log(key, person[key]);
    }
    

输出如下：

    name Philip
    age 18
    customProperty Hello World
    

如果你只想遍历对象自身的属性，可以使用`Object.hasOwnProperty`方法来过滤掉原型链上的属性。

    for (const key in person) {
      if (person.hasOwnProperty(key)) {
        console.log(key, person[key]);
      }
    }
    

使用`for...of` + `Object.keys`
----------------------------

`Object.keys`方法返回一个对象中所有可枚举属性的键名并放到一个数组里，配合`for...of`可以很方便地遍历对象的属性。

    for (const key of Object.keys(person)) {
      console.log(key, person[key]);
    }
    

使用`for...of` + `Object.values`
------------------------------

如果你只关心对象的值，而不在key的话，那么可以使用`Object.values`方法，它返回一个包含对象所有可枚举属性值的数组。

    for (const value of Object.values(person)) {
      console.log(value);
    }
    

输出如下：

    Philip
    18
    

`for...of` + `Object.entries`
-----------------------------

下面的方法使用`for...of`进行遍历，我们都知道`for..of`是用来遍历可迭代对象的，所以`Object.entries`返回的一定是一个可迭代对象 - 这里是一个二维数组，然后`[key, value]`是一个解构操作，负责解构内层一维数组中的值并输出。

    for (const [key, value] of Object.entries(person)) {
      console.log(key, value);
    }
    

`Object.entries(person)`输出如下，可以看作是一个键值对组成的二维数组。

    [[name, 'Philip'], [age， 18]]
    

使用`[key, value]`进行解构后正好得到两组数据：

    key = name, value = 'Philip' // 第一组数据
    key = age, value = 18 // 第二组数据
    

`Object.entries` + `forEach`
----------------------------

一个更加函数式的写法是使用数组对象上的`forEach`方法。

    Object.entries(person).forEach(([key, value]) => {
      console.log(key, value);
    });
    

`forEach`本质上和`for...of`并无区别，在使用链式操作时，这种方式可读性更好，比如和`filter`等方法串联调用时。

    Object.entries(person)
      .filter(([key, value]) => key !== 'age') // 过滤掉 age 属性
      .forEach(([key, value]) => console.log(key));
    

还有一点要注意，那就是`forEach`是无法中断的，比如不能使用`continue`或者`break`来中断循环，但是`for...in`和`for...of`则不受此限制。

Reflect.ownKeys
---------------

如果你的对象中有`Symbol`类型的属性，那么可以使用`Reflect.ownKeys`方法来获取所有属性的键名。

    const person = {
      name: 'Philip',
      age: 18,
      [Symbol('id')]: 123,
    };
    
    Reflect.ownKeys(person).forEach(key => {
      console.log(key, person[key]);
    });
    

输出如下：

    name Philip
    age 18
    Symbol(id) 123
    

`Reflect.ownKeys`是遍历`Symbol`类型属性的唯一方法。

最后，如果你使用的是`TypeScript`，那么所有使用了索引操作的遍历方式（比如`person[key]`）都需要添加索引签名，否则`TypeScript`会报错，具体原因可以看这篇：

好了最后用表格总结一下：

方法

包含继承属性

包含Symbol

包含不可枚举属性

TypeScript支持

`for...in`

✅

❌

❌

需要索引签名

`Object.keys()`

❌

❌

❌

✅

`Object.values()`

❌

❌

❌

✅

`Object.entries()`

❌

❌

❌

✅

`Reflect.ownKeys()`

❌

✅

✅

✅

今天就到这里了，今天是我生日，感谢大家的支持，我们明天见！

作者：[zdd](http://www.cnblogs.com/graphics/)

出处：[http://www.cnblogs.com/graphics/](http://www.cnblogs.com/graphics/)

本文版权归作者和博客园共有，欢迎转载，但未经作者同意必须保留此段声明，且在文章页面明显位置给出原文连接，否则保留追究法律责任的权利.

posted on 2025-07-08 07:21  [前端风云志](https://www.cnblogs.com/graphics)  阅读(28)  评论(0)    [收藏](javascript:void\(0\))  [举报](javascript:void\(0\))