---
layout: post
title: 'C++服务开发环境-万事开头难'
date: "2025-06-30T00:46:16Z"
---
C++服务开发环境-万事开头难
---------------

C++服务开发环境-万事开头难
===============

对于开发人员来说，仅仅学习编程语言的语法是不够的，还需要学习这门编程语言对应的构建流程，不然写出来的代码怎么变成程序运行起来呢？

出生较晚的编程语言，如golang、python等，都有对开发者友好的构建工具链，golang开发者仅仅需要花少量时间就能学会go mod和go build，很方便的将源码打包成程序拿去运行。

而出身于40多年前的C/C++语言，构建工具的学习成本并不低，而且一直在更新换代。

今天主要介绍一套适合C++服务端开发者在自己个人电脑上愉快开发和测试的方法。如果你需要创建一个伟大的C++服务端项目，也可以参考这个方法。

C/C++编译和构建原理
------------

当你创建了一个cpp源码文件时，这个文件在构建过程中，处于什么位置呢？  

每个源代码文件都会被编译成一个.o结尾的目标文件，如果这个文件有main函数，则可以链接成可执行程序；没有main函数的话可以打包成静态库或者动态库，供别人的可执行程序使用。

1个.cpp文件对应1个.o文件，.h文件的内容会被include到.cpp中，所以.h可以看作不在编译过程中

多个没有main函数的.o文件，可以打包成一个静态库，也可以打包成一个动态库。

一个有main函数的.o文件，可以拿一些.o、.a、.so文件过来一起打包成一个可执行程序。

相关工具参考：

工具/概念

作用说明

`g++` / `clang++`

编译器，负责从 `.cpp` 编译成 `.o` 或链接为可执行文件

`ld`

链接器，负责将多个 `.o` 文件链接为可执行文件或库

`as`

汇编器，把 `.s` 文件转为 `.o`（有时作为中间步骤）

`nm`

查看 `.o`、`.a`、`.so` 文件中的符号（函数/变量名）

`objdump`

反汇编/查看二进制结构

`readelf`

查看 ELF 文件结构（更偏底层）

`strip`

去除调试符号，减小体积

`ar`

构建 `.a` 静态库（archive）

`ldd`

查看 ELF 的动态依赖库

`file`

查看文件类型，比如是不是 ELF

`elfutils`

一套处理 ELF 和 DWARF 调试信息的工具集

传统C++开发环境和依赖安装
--------------

假设你的项目中有2个cpp文件，其中一个有main函数，则构建打包时是这样的流程。如果你使用系统库/第三方库选择的是release静态链接，则会把.a文件里相关的.o全都拷贝到app中，这样编译出来的app文件占用硬盘空间较大一点。

而如果libcaaa你选择的是.so链接方式，则.so中的.o文件不会拷贝到app中，而是app启动时系统才去指定的目录加载.so文件一起运行，如果运行app时找不到.so文件，app就无法启动。这样打包的app，由于没有拷贝.so的内容进来，所以没有用.a链接的app占硬盘空间。

共享链接的好处是如果有10个不同的app使用了同一个.so，那同时运行这10个app就仅需要在内存里加载1份.so文件。现代计算机的内存、硬盘空间便宜、性能好，所以大多数时候会选择静态链接，而很少使用共享链接。

当然，如果你的项目中没有main函数，而是写一些库给别人用。那就不会去链接系统库，而是直接将.o文件打包成.a和.so，供别的项目使用。

系统库/第三方库的来源：

1.  apt/yum安装
2.  自动手动编译源码并拷贝到系统库目录

docker和WSL2介绍
-------------

在个人学习C++或者在自己电脑上开发C++服务端程序时，经常遇到一些问题：

自己的电脑是windows系统，没法编译和运行linux系统的程序，我尝试过的解决办法有：

1.  额外购买一台二手电脑装linux开发用；
2.  租用linux云服务器，远程开发，最低配置的50元左右一个月；
3.  自己的电脑装双系统，玩游戏时启windows，开发时启动linux；
4.  在windows上安装vmware虚拟化软件，通过虚拟机运行Linux；
5.  使用windows WSL1的ubuntu做开发；

上述方法都不是很灵活，但的确是我以前使用过的一些方法。

而现在有了一个更好的方案，就是docker，启动一个docker容器，在容器里面安装ubuntu环境，然后在这个ubuntu环境中进行开发。一般为每个C++项目创建一个docker环境。互不干扰，不同担心不同项目使用了不同版本的系统库。

但是docker是共享宿主机内核的，在windows系统上怎么能跑Linux的容器呢？答案是windows提供了WSL2机制，该机制相当于在windows内核中运行了一个linux内核。windows系统打开WSL2功能后，你的电脑就同时在运行windows和linux内核。有了这个linux内核，自然可以基于它来运行ubuntu环境的容器。

现在，当你在windows上安装docker desktop时，docker desktop默认就使用WSL2的linux内核来运行容器。

WSL2提供的linux内核对比vmware提供的linux内核有什么区别呢？

WSL提供的linux内核跟宿主机windows又更高的融合和共享能力，有更低的性能损耗。方便、高效的共享CPU/GPU/网络/硬盘等资源。并成为了docker和vscode的默认选择。不得不说微软考虑的还是很全面的。

而开发者需要做的，就是在自己电脑上打开WSL2功能（打开就会自动运行linux子系统了）；在自己电脑上安装docker desktop，然后使用docker创建容器，容器默认就会运行在WSL的linux内核上。

这样，开发者即可通过vscode等IDE连接到容器中进行linux服务开发。同理，也可以在docker中运行mysql服务、redis服务、nginx服务、大语言模型等镜像，把部署中间件的工作也省了。

现代C++项目构建流程的栗子
--------------

接下来以一个C++开源项目举个实际的栗子，

这是一个linux上的高性能C++网络框架：[https://github.com/scylladb/seastar，项目的README.md是这样写的：](https://github.com/scylladb/seastar%EF%BC%8C%E9%A1%B9%E7%9B%AE%E7%9A%84README.md%E6%98%AF%E8%BF%99%E6%A0%B7%E5%86%99%E7%9A%84%EF%BC%9A)

第一步，运行install-dependencies.sh安装第三方依赖库，也就是前面说的那些.a和.so文件；

第二步，运行configure.py来生成build.ninja(类似makefile)；

第三步，运行ninja(类似make，会调用gcc和ld等工具)进行编译；

如何在我的windows电脑编译运行它呢？

1.首先下载安装docker desktop：[https://www.docker.com/products/docker-desktop/](https://www.docker.com/products/docker-desktop/)

安装docker-desktop过程中会打开windows的WSL2，当然你也可以手动打开WSL2：wsl.exe --update （注意，这一步可能出现各种网络失败，需要梯子）

2.下载seastar项目源码：git clone [https://github.com/scylladb/seastar.git](https://github.com/scylladb/seastar.git)

3.可以看到，seastar项目提供了一个docker镜像用来进行编译，将seastar提供的dockerfile拷贝到根目录，并在根目录运行"docker build -t seastar-dev ."来构建docker镜像

4.镜像生成后，运行容器：

    docker run -it seastar-dev /bin/bash
    

5.可以通过vscode或者docker-desktop界面，attach到该容器的shell中，在容器里下载seastar项目源码。

    apt update
    apt install git
    git clone https://github.com/scylladb/seastar.git # 在容器中下载seastar项目代码
    cd seastar # 进入项目
    # ./install-dependencies.sh # 由于docker build时运行过安装依赖脚本了，这里不用再运行了
    ./configure.py --mode=release # 生成build.ninja文件
    ninja -C build/release -j 4 # 4线程并发编译，产物生成到./build/release目录
    

6.debug: 运行configure.py时报错：seastar里面一个小工具程序依赖的libc-ares-dev版本不对，镜像中安装的是1.33版本，seastar要求不能用这个版本，解决办法：apt卸载已经安装的libc-ares-dev v1.33，手工下载v1.34或其他版本的源码，编译并安装：

    apt remove libc-ares-dev
    apt autoremove
    
    apt install -y wget
    
    wget https://github.com/c-ares/c-ares/releases/download/v1.34.5/c-ares-1.34.5.tar.gz # 下载该库的源码包
    
    tar -xzf c-ares-1.34.5.tar.gz # 解压
    
    cd c-ares-1.34.5
    ./configure --prefix=/usr # 生成Makefile文件，设置安装路径
    make -j 4 # 4并发编译
    make install # 安装到系统目录
    ld /usr/lib/libcares.so /usr/lib/x86_64-linux-gnu/libcares.so # 为libcares.so文件建立软连接
    ldconfig # 重新加载系统.so文件列表
    

结束
==

docker这种为每个程序、每个次编译环境都创建一个镜像环境的做法，极大的降低了环境准备的复杂性，虽然对硬件资源来说变得更浪费，但随着硬件性能提升、价格降低，这点浪费能带来开发效率的提升也是很划算的。特别是对于个人开发者来说。

windows也干脆直接选择集成了linux内核作为子系统，这样只要linux内核有的特性，在windows上同样能利用WSL享受到。

把这套能力直接套用在C++开发中，C++开发者也能专注代码开发，而不是把大部分研发时间用在研究环境搭建上。

posted on 2025-06-28 18:36  [心渐渐失空](https://www.cnblogs.com/xjjsk)  阅读(150)  评论(0)    [收藏](javascript:void\(0\))  [举报](javascript:void\(0\))