---
layout: post
title: 'FFmpeg开发笔记（七十二）Linux给FFmpeg集成MPEG-5视频编解码器EVC'
date: "2025-07-07T00:46:35Z"
---
FFmpeg开发笔记（七十二）Linux给FFmpeg集成MPEG-5视频编解码器EVC
============================================

​MPEG-5是新一代的国际音视频编解码标准，像我们熟悉的MP3、MP4等音视频格式就来自于MPEG系列。MP3格式的说明介绍参见《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》一书的“5.2  MP3音频”，MP4格式的说明介绍参见《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》一书的“2.1.2  音视频文件的封装格式”。

MPEG-5有关视频编解码的内容主要有两部分，一个是Part 1的基本视频编码（Essential Video Coding，EVC），另一个是Part 2的低复杂度增强视频编码（Low Complexity Enhancement Video Coding，LCEVC）。其中Part 1的EVC是由三星、华为、高通、Divideon 支持的MPEG标准，它由两个配置文件组成，一个为只使用过期专利且免版税的基线规范，另一个为需要版税并使用创新编码工具的主规范。EVC旨在提供比现有视频编码标准更高的压缩效率，同时解决专利许可问题，实现免专利费的编码方案。  
相比现有的H.624和H.265标准，EVC在视频编解码方面拥有下列几点优势：  
1、在主模式下，EVC的平均比特率比H.265低26%；在基线模式下，比H.264低31%。  
2、EVC的解码时间比H.264减少60%。  
3、EVC的基线方案包含了超过20年的技术，可以实现免专利费的要求。  
MPEG-5现已开源MPEG-5 EVC的视频编解码器，其中视频解码器的开源库叫libxevd，视频编码器的开源库叫libxeve。如今EVC的编解码器libxevd和libxeve日渐成熟，从7.0版本开始的最新FFmpeg源码已经支持EVC的编解码器libxevd和libxeve。  
接下来以华为的欧拉系统为例，介绍如何在Linux环境给FFmpeg集成MPEG-5 EVC视频编解码器libxevd和libxeve，具体的操作步骤说明如下：

一、安装libxevd
===========

libxevd是一款MPEG-5的EVC视频解码器。它的源码托管页面在https://github.com/mpeg5/xevd/，最新版本是2024年4月发布的xevd-0.5.0，该版本的源码包下载地址是https://codeload.github.com/mpeg5/xevd/tar.gz/refs/tags/v0.5.0。  
libxevd的安装步骤说明如下。  
1、将下载好的压缩包上传到服务器并解压，也就是依次执行以下命令。

    tar zxvf xevd-0.5.0.tar.gz
    cd xevd-0.5.0

2、在xevd目录下创建新文件version.txt，文件内容填入“v0.5.0”，表示解码器的版本为0.5.0。  
3、执行以下命令配置libxevd

    mkdir build
    cd build
    cmake -DBUILD_SHARED_LIBS=1 --install-prefix=/usr/local ..

配置完成后，打开src\_main/CMakeFiles/xevd\_dynamic.dir/link.txt，在“-shared”后面补充“ -lm”，表示生成的动态库要链接数学函数库。  
4、运行下面命令编译libxevd。

    make

5、编译完成后，运行下面命令安装libxevd。

    make install

二、安装libxeve
===========

libxeve是一款MPEG-5的EVC视频编码器。它的源码托管页面在https://github.com/mpeg5/xeve/，最新版本是2024年6月发布的xeve-0.5.1，该版本的源码包下载地址是https://codeload.github.com/mpeg5/xeve/tar.gz/refs/tags/v0.5.1。  
注意：由于FFmpeg仅支持版本号大于等于0.5.1的libxeve，因此务必下载xeve-0.5.1，不可下载xeve-0.5.0。  
libxeve的安装步骤说明如下。  
1、将下载好的压缩包上传到服务器并解压，也就是依次执行以下命令。

    tar zxvf xeve-0.5.1.tar.gz
    cd xeve-0.5.1

2、在xeve目录下创建新文件version.txt，文件内容填入“v0.5.1”，表示编码器的版本为0.5.1。  
3、执行以下命令配置libxeve

    mkdir build
    cd build
    cmake -DBUILD_SHARED_LIBS=1 --install-prefix=/usr/local ..

配置完成后，打开src\_main/CMakeFiles/xeve\_dynamic.dir/link.txt，在“-shared”后面补充“ -lm”，表示生成的动态库要链接数学函数库。  
4、运行下面命令编译libxeve。

    make

5、编译完成后，运行下面命令安装libxeve。

    make install

三、让FFmpeg启用libxevd和libxeve
==========================

由于FFmpeg默认未启用libxevd和libxeve，因此需要重新配置FFmpeg，标明启用libxevd和libxeve，然后重新编译安装FFmpeg。  
先下载最新的FFmpeg源码（版本号需大于等于7.0），再把FFmpeg源码包上传到Linux服务器的/usr/local/src目录下。接着登录Linux服务器的控制台，执行下面命令解压源码包：

    cd /usr/local/src
    unzip ffmpeg-n7.1.1.zip

确保Linux环境已经按照《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》该书第一章的“1.2  Linux系统安装FFmpeg”安装了H.264的编码器libx264和H.265的编码器libx265，并且按照之前的文章安装了H.266的编码器libvvenc，然后执行以下的liblc3启用步骤。  
1、回到FFmpeg源码的目录，执行以下命令重新配置FFmpeg，主要增加启用libxevd和libxeve。（增加了选项“ --enable-libxevd --enable-libxeve”）

    cd ffmpeg-n7.1.1
    export LD_LIBRARY_PATH=/usr/local/lib64:$LD_LIBRARY_PATH
    export PKG_CONFIG_PATH=/usr/local/lib64/pkgconfig:$PKG_CONFIG_PATH
    ./configure --prefix=/usr/local/ffmpeg --enable-shared --disable-static --disable-doc --enable-zlib --enable-libx264 --enable-libx265 --enable-libvvenc --enable-liblc3 --enable-libxevd --enable-libxeve --enable-libxevd --enable-libxeve --enable-iconv --enable-gpl --enable-nonfree

2、运行下面命令编译FFmpeg。

    make clean
    make -j4

3、执行下面命令安装FFmpeg。

    make install

四、查看FFmpeg的安装结果
===============

运行下面命令查看FFmpeg的安装版本：

    ffmpeg -version

上面命令返回的FFmpeg版本信息如下：

    ffmpeg version 7.1.1 Copyright (c) 2000-2025 the FFmpeg developers
    built with gcc 10.3.1 (GCC)
    configuration: --prefix=/usr/local/ffmpeg --enable-shared --disable-static --disable-doc --enable-zlib --enable-libx264 --enable-libx265 --enable-libvvenc --enable-liblc3 --enable-libxevd --enable-libxeve --enable-iconv --enable-gpl --enable-nonfree
    libavutil      59. 39.100 / 59. 39.100
    libavcodec     61. 19.101 / 61. 19.101
    libavformat    61.  7.100 / 61.  7.100
    libavdevice    61.  3.100 / 61.  3.100
    libavfilter    10.  4.100 / 10.  4.100
    libswscale      8.  3.100 /  8.  3.100
    libswresample   5.  3.100 /  5.  3.100
    libpostproc    58.  3.100 / 58.  3.100

根据以上返回的版本信息，可知已安装的FFmpeg版本号为7.1.1，同时configuration这行找到“--enable-libxevd --enable-libxeve”，说明FFmpeg已经启用了MPEG-5 EVC视频编解码器libxevd和libxeve。

更多详细的FFmpeg开发知识参见[《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》](https://item.jd.com/14020415.html "《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》")一书。