---
layout: post
title: '16. MySQL 多版本并发控制'
date: "2025-07-06T00:47:47Z"
---
16\. MySQL 多版本并发控制
==================

16\. MySQL 多版本并发控制
==================

@

目录

*   [16\. MySQL 多版本并发控制](#16-mysql-多版本并发控制)
*   [1\. 什么是MVCC](#1-什么是mvcc)
*   [2\. 快照读与当前读](#2-快照读与当前读)
    *   [2.1 快照读](#21-快照读)
    *   [2.2 当前读](#22-当前读)
*   [3\. 复习](#3-复习)
    *   [3.1 再谈隔离级别](#31-再谈隔离级别)
    *   [3.2 隐藏字段、Undo Log版本链](#32-隐藏字段undo-log版本链)
*   [4\. MVCC实现原理之ReadView](#4-mvcc实现原理之readview)
    *   [4.1 什么是ReadView](#41-什么是readview)
    *   [4.2 设计思路](#42-设计思路)
    *   [4.3 ReadView的规则](#43-readview的规则)
    *   [4.4 MVCC整体操作流程](#44-mvcc整体操作流程)
*   [5\. 举例说明](#5-举例说明)
    *   [5.1 READ COMMITTED隔离级别下](#51-read-committed隔离级别下)
    *   [5.2 REPEATABLE READ隔离级别下](#52-repeatable-read隔离级别下)
    *   [5.3 如何解决幻读](#53-如何解决幻读)
*   [6\. 总结](#6-总结)
*   [7\. 最后：](#7-最后)

1\. 什么是MVCC
===========

MVCC （Multiversion Concurrency Control），多版本并发控制。顾名思义，MVCC 是通过数据行的多个版本管理来实现数据库的 `并发控制` 。这项技术使得在InnoDB的事务隔离级别下执行 `一致性读` 操作有了保证。换言之，就是为了查询一些正在被另一个事务更新的行，并且可以看到它们被更新之前的值，这样 在做查询的时候就不用等待另一个事务释放锁。

MVCC没有正式的标准，在不同的DBMS中MVCC的实现方式可能是不同的，也不是普遍使用的（大家可以参考相关的DBMS文档）。这里讲解InnoDB中MVCC的实现机制（MySQL其他的存储引擎并不支持它）。

2\. 快照读与当前读
===========

MVCC在MySQL InnoDB中的实现主要是为了提高数据库并发性能，用更好的方式去处理 `读-写冲突` ，做到 即使有读写冲突时，也能做到 `不加锁` ， `非阻塞并发读` ，而这个读指的就是 `快照读` , 而非 `当前读` 。当前 读实际上是一种加锁的操作，是悲观锁的实现。而MVCC本质是采用乐观锁思想的一种方式。

2.1 快照读
-------

快照读又叫一致性读，读取的是快照数据。**不加锁的简单的 SELECT 都属于快照读**，即不加锁的非阻塞 读；比如这样：

    SELECT * FROM player WHERE ...
    

之所以出现快照读的情况，是基于提高并发性能的考虑，快照读的实现是基于MVCC，它在很多情况下， 避免了加锁操作，降低了开销。

既然是基于多版本，那么快照读可能读到的并不一定是数据的最新版本，而有可能是之前的历史版本。

快照读的前提是隔离级别不是串行级别，串行级别下的快照读会退化成当前读。

2.2 当前读
-------

当前读读取的是记录的最新版本（最新数据，而不是历史版本的数据），读取时还要保证其他并发事务 不能修改当前记录，会对读取的记录进行加锁。加锁的 SELECT，或者对数据进行增删改都会进行当前 读。比如：

    SELECT * FROM student LOCK IN SHARE MODE; # 共享锁
    SELECT * FROM student FOR UPDATE; # 排他锁
    INSERT INTO student values ... # 排他锁
    DELETE FROM student WHERE ... # 排他锁
    UPDATE student SET ... # 排他锁
    

3\. 复习
======

3.1 再谈隔离级别
----------

我们知道事务有 4 个隔离级别，可能存在三种并发问题：

3.2 隐藏字段、Undo Log版本链
--------------------

回顾一下undo日志的版本链，对于使用 InnoDB 存储引擎的表来说，它的聚簇索引记录中都包含两个必要的隐藏列。

*   `trx_id` ：每次一个事务对某条聚簇索引记录进行改动时，都会把该事务的 `事务id` 赋值给 `trx_id` 隐藏列。
*   `roll_pointer` ：每次对某条聚簇索引记录进行改动时，都会把旧的版本写入到 `undo日志` 中，然 后这个隐藏列就相当于一个指针，可以通过它来找到该记录修改前的信息。

假设插入该记录的`事务id`为`8`，那么此刻该条记录的示意图如下所示：

> insert undo只在事务回滚时起作用，当事务提交后，该类型的undo日志就没用了，它占用的Undo Log Segment也会被系统回收（也就是该undo日志占用的Undo页面链表要么被重用，要么被释放）。

假设之后两个事务id分别为 `10` 、 `20` 的事务对这条记录进行 `UPDATE` 操作，操作流程如下：

每次对记录进行改动，都会记录一条undo日志，每条undo日志也都有一个 `roll_pointer` 属性 （ `INSERT` 操作对应的undo日志没有该属性，因为该记录并没有更早的版本），可以将这些 `undo日志` 都连起来，串成一个链表：

对该记录每次更新后，都会将旧值放到一条 `undo日志` 中，就算是该记录的一个旧版本，随着更新次数 的增多，所有的版本都会被 `roll_pointer` 属性连接成一个链表，我们把这个链表称之为 `版本链` ，版 本链的头节点就是当前记录最新的值。

每个版本中还包含生成该版本时对应的`事务id`。

4\. MVCC实现原理之ReadView
=====================

MVCC 的实现依赖于：`隐藏字段`、`Undo Log`、`Read View`。

4.1 什么是ReadView
---------------

4.2 设计思路
--------

使用 `READ UNCOMMITTED` 隔离级别的事务，由于可以读到未提交事务修改过的记录，所以直接读取记录的最新版本就好了。

使用 `SERIALIZABLE` 隔离级别的事务，InnoDB规定使用加锁的方式来访问记录。

使用 `READ COMMITTED` 和 `REPEATABLE READ` 隔离级别的事务，都必须保证读到 `已经提交了的` 事务修改过的记录。假如另一个事务已经修改了记录但是尚未提交，是不能直接读取最新版本的记录的，核心问题就是需要判断一下版本链中的哪个版本是当前事务可见的，这是ReadView要解决的主要问题。

这个ReadView中主要包含4个比较重要的内容，分别如下：

1.  `creator_trx_id` ，创建这个 Read View 的事务 ID。
    
    > 说明：只有在对表中的记录做改动时（执行INSERT、DELETE、UPDATE这些语句时）才会为 事务分配事务id，否则在一个只读事务中的事务id值都默认为0。
    
2.  `trx_ids` ，表示在生成ReadView时当前系统中活跃的读写事务的 `事务id列表` 。
    
3.  `up_limit_id` ，活跃的事务中最小的事务 ID。
    
4.  `low_limit_id` ，表示生成ReadView时系统中应该分配给下一个事务的 id 值。low\_limit\_id 是系 统最大的事务id值，这里要注意是系统中的事务id，需要区别于正在活跃的事务ID。
    

> 注意：low\_limit\_id并不是trx\_ids中的最大值，事务id是递增分配的。比如，现在有id为1， 2，3这三个事务，之后id为3的事务提交了。那么一个新的读事务在生成ReadView时， trx\_ids就包括1和2，up\_limit\_id的值就是1，low\_limit\_id的值就是4。

4.3 ReadView的规则
---------------

有了这个ReadView，这样在访问某条记录时，只需要按照下边的步骤判断记录的某个版本是否可见。

*   如果被访问版本的trx\_id属性值与ReadView中的 creator\_trx\_id 值相同，意味着当前事务在访问它自己修改过的记录，所以该版本可以被当前事务访问。
*   如果被访问版本的trx\_id属性值小于ReadView中的 up\_limit\_id 值，表明生成该版本的事务在当前事务生成ReadView前已经提交，所以该版本可以被当前事务访问。
*   如果被访问版本的trx\_id属性值大于或等于ReadView中的 low\_limit\_id 值，表明生成该版本的事务在当前事务生成ReadView后才开启，所以该版本不可以被当前事务访问。
*   如果被访问版本的trx\_id属性值在ReadView的 up\_limit\_id 和 low\_limit\_id 之间，那就需要判断一下trx\_id属性值是不是在 trx\_ids 列表中。
    *   如果在，说明创建ReadView时生成该版本的事务还是活跃的，该版本不可以被访问。
    *   如果不在，说明创建ReadView时生成该版本的事务已经被提交，该版本可以被访问。

4.4 MVCC整体操作流程
--------------

了解了这些概念之后，我们来看下当查询一条记录的时候，系统如何通过MVCC找到它：

1.  首先获取事务自己的版本号，也就是事务 ID；
2.  获取 ReadView；
3.  查询得到的数据，然后与 ReadView 中的事务版本号进行比较；
4.  如果不符合 ReadView 规则，就需要从 Undo Log 中获取历史快照；
5.  最后返回符合规则的数据。

在隔离级别为读已提交（Read Committed）时，一个事务中的每一次 SELECT 查询都会重新获取一次 Read View。

如表所示：

> 注意，此时同样的查询语句都会重新获取一次 Read View，这时如果 Read View 不同，就可能产生不可重复读或者幻读的情况。

当隔离级别为可重复读的时候，就避免了不可重复读，这是因为一个事务只在第一次 SELECT 的时候会获取一次 Read View，而后面所有的 SELECT 都会复用这个 Read View，如下表所示：

5\. 举例说明
========

5.1 READ COMMITTED隔离级别下
-----------------------

**READ COMMITTED ：每次读取数据前都生成一个ReadView。**

现在有两个 `事务id` 分别为 `10` 、 `20` 的事务在执行:

    # Transaction 10
    BEGIN;
    UPDATE student SET name="李四" WHERE id=1;
    UPDATE student SET name="王五" WHERE id=1;
    # Transaction 20
    BEGIN;
    # 更新了一些别的表的记录
    ...
    

> 说明：事务执行过程中，只有在第一次真正修改记录时（比如使用INSERT、DELETE、UPDATE语句），才会被分配一个单独的事务id，这个事务id是递增的。所以我们才在事务2中更新一些别的表的记录，目的是让它分配事务id。

此刻，表student 中 id 为 1 的记录得到的版本链表如下所示：

假设现在有一个使用 `READ COMMITTED` 隔离级别的事务开始执行：

    # 使用READ COMMITTED隔离级别的事务
    BEGIN;
    
    # SELECT1：Transaction 10、20未提交
    SELECT * FROM student WHERE id = 1; # 得到的列name的值为'张三'
    

之后，我们把 `事务id` 为 `10` 的事务提交一下：

    # Transaction 10
    BEGIN;
    UPDATE student SET name="李四" WHERE id=1;
    UPDATE student SET name="王五" WHERE id=1;
    COMMIT;
    

然后再到 `事务id` 为 `20` 的事务中更新一下表 `student` 中 `id` 为 `1` 的记录：

    # Transaction 20
    BEGIN;
    # 更新了一些别的表的记录
    ...
    UPDATE student SET name="钱七" WHERE id=1;
    UPDATE student SET name="宋八" WHERE id=1;
    

此刻，表student中 `id` 为 `1` 的记录的版本链就长这样：

然后再到刚才使用 `READ COMMITTED` 隔离级别的事务中继续查找这个 id 为 1 的记录，如下：

    # 使用READ COMMITTED隔离级别的事务
    BEGIN;
    
    # SELECT1：Transaction 10、20均未提交
    SELECT * FROM student WHERE id = 1; # 得到的列name的值为'张三'
    
    # SELECT2：Transaction 10提交，Transaction 20未提交
    SELECT * FROM student WHERE id = 1; # 得到的列name的值为'王五'
    

5.2 REPEATABLE READ隔离级别下
------------------------

使用 `REPEATABLE READ` 隔离级别的事务来说，只会在第一次执行查询语句时生成一个 `ReadView` ，之后的查询就不会重复生成了。

比如，系统里有两个 `事务id` 分别为 `10` 、 `20` 的事务在执行：

    # Transaction 10
    BEGIN;
    UPDATE student SET name="李四" WHERE id=1;
    UPDATE student SET name="王五" WHERE id=1;
    # Transaction 20
    BEGIN;
    # 更新了一些别的表的记录
    ...
    

此刻，表student 中 id 为 1 的记录得到的版本链表如下所示：

假设现在有一个使用 `REPEATABLE READ` 隔离级别的事务开始执行：

    # 使用REPEATABLE READ隔离级别的事务
    BEGIN;
    
    # SELECT1：Transaction 10、20未提交
    SELECT * FROM student WHERE id = 1; # 得到的列name的值为'张三'
    

之后，我们把 `事务id` 为 `10` 的事务提交一下，就像这样：

    # Transaction 10
    BEGIN;
    
    UPDATE student SET name="李四" WHERE id=1;
    UPDATE student SET name="王五" WHERE id=1;
    
    COMMIT;
    

然后再到 `事务id` 为 `20` 的事务中更新一下表 `student` 中 `id` 为 `1` 的记录：

    # Transaction 20
    BEGIN;
    # 更新了一些别的表的记录
    ...
    UPDATE student SET name="钱七" WHERE id=1;
    UPDATE student SET name="宋八" WHERE id=1;
    

此刻，表student 中 `id` 为 `1` 的记录的版本链长这样：

然后再到刚才使用 `REPEATABLE READ` 隔离级别的事务中继续查找这个 `id` 为 `1` 的记录，如下：

    # 使用REPEATABLE READ隔离级别的事务
    BEGIN;
    # SELECT1：Transaction 10、20均未提交
    SELECT * FROM student WHERE id = 1; # 得到的列name的值为'张三'
    # SELECT2：Transaction 10提交，Transaction 20未提交
    SELECT * FROM student WHERE id = 1; # 得到的列name的值仍为'张三'
    

这次`SELECT`查询得到的结果是重复的，记录的列`c`值都是`张三`，这就是`可重复读`的含义。如果我们之后再把`事务id`为`20`的记录提交了，然后再到刚才使用`REPEATABLE READ`隔离级别的事务中继续查找这个`id`为`1`的记录，得到的结果还是`张三`，具体执行过程大家可以自己分析一下。

5.3 如何解决幻读
----------

接下来说明InnoDB 是如何解决幻读的。

假设现在表 student 中只有一条数据，数据内容中，主键 id=1，隐藏的 trx\_id=10，它的 undo log 如下图所示。

假设现在有事务 A 和事务 B 并发执行，`事务 A` 的事务 id 为 `20` ， `事务 B` 的事务 id 为 `30` 。

步骤1：事务 A 开始第一次查询数据，查询的 SQL 语句如下。

    select * from student where id >= 1;
    

在开始查询之前，MySQL 会为事务 A 产生一个 ReadView，此时 ReadView 的内容如下： `trx_ids= [20,30] ， up_limit_id=20 ， low_limit_id=31 ， creator_trx_id=20` 。

由于此时表 student 中只有一条数据，且符合 where id>=1 条件，因此会查询出来。然后根据 ReadView 机制，发现该行数据的trx\_id=10，小于事务 A 的 ReadView 里 up\_limit\_id，这表示这条数据是事务 A 开启之前，其他事务就已经提交了的数据，因此事务 A 可以读取到。

结论：事务 A 的第一次查询，能读取到一条数据，id=1。

步骤2：接着事务 B(trx\_id=30)，往表 student 中新插入两条数据，并提交事务。

    insert into student(id,name) values(2,'李四');
    insert into student(id,name) values(3,'王五');
    

此时表student 中就有三条数据了，对应的 undo 如下图所示：

步骤3：接着事务 A 开启第二次查询，根据可重复读隔离级别的规则，此时事务 A 并不会再重新生成 ReadView。此时表 student 中的 3 条数据都满足 where id>=1 的条件，因此会先查出来。然后根据 ReadView 机制，判断每条数据是不是都可以被事务 A 看到。

1）首先 id=1 的这条数据，前面已经说过了，可以被事务 A 看到。

2）然后是 id=2 的数据，它的 trx\_id=30，此时事务 A 发现，这个值处于 up\_limit\_id 和 low\_limit\_id 之 间，因此还需要再判断 30 是否处于 trx\_ids 数组内。由于事务 A 的 trx\_ids=\[20,30\]，因此在数组内，这表 示 id=2 的这条数据是与事务 A 在同一时刻启动的其他事务提交的，所以这条数据不能让事务 A 看到。

3）同理，id=3 的这条数据，trx\_id 也为 30，因此也不能被事务 A 看见。

结论：最终事务 A 的第二次查询，只能查询出 id=1 的这条数据。这和事务 A 的第一次查询的结果是一样 的，因此没有出现幻读现象，所以说在 MySQL 的可重复读隔离级别下，不存在幻读问题。

6\. 总结
======

这里介绍了 MVCC 在 `READ COMMITTD` 、 `REPEATABLE READ` 这两种隔离级别的事务在执行快照读操作时 访问记录的版本链的过程。这样使不同事务的 `读-写` 、 `写-读` 操作并发执行，从而提升系统性能。

核心点在于 ReadView 的原理， `READ COMMITTD` 、 `REPEATABLE READ` 这两个隔离级别的一个很大不同 就是生成ReadView的时机不同：

*   `READ COMMITTD` 在每一次进行普通SELECT操作前都会生成一个ReadView
*   `REPEATABLE READ` 只在第一次进行普通SELECT操作前生成一个ReadView，之后的查询操作都重复 使用这个ReadView就好了。

通过MVCC我们可以解决：

7\. 最后：
=======

> “在这个最后的篇章中，我要表达我对每一位读者的感激之情。你们的关注和回复是我创作的动力源泉，我从你们身上吸取了无尽的灵感与勇气。我会将你们的鼓励留在心底，继续在其他的领域奋斗。感谢你们，我们总会在某个时刻再次相遇。”