---
layout: post
title: 'FFmpeg开发笔记（七十）Windows给FFmpeg集成AV1编码器libsvtav1'
date: "2025-06-30T00:46:16Z"
---
FFmpeg开发笔记（七十）Windows给FFmpeg集成AV1编码器libsvtav1
=============================================

​AV1是一种新兴的免费视频编码标准，它由开放媒体联盟（Alliance for Open Media，简称AOM）于2018年制定，融合了Google VP10、Mozilla Daala以及Cisco Thor三款开源项目的成果。据说在实际测试中，AV1标准比H.265（HEVC）的压缩率提升了大约27%。由于AV1具有性能优势，并且还是免费授权，因此各大流媒体平台更倾向使用AV1而非HEVC标准。

AV1如此炙手可热，以致它的编解码器如雨后春笋，单单FFmpeg支持的AV1编解码器，就有libaom、libdav1d、libsvtav1、librav1e四种。接下来以微软的视窗系统为例，介绍如何在Windows环境给FFmpeg集成AV1编码器libsvtav1，具体的操作步骤说明如下：

一、配置libsvtav1
=============

SVT-AV1项目最初由英特尔与奈飞公司合作创建，后来被AOM官方收编，它的源码托管页面在https://gitlab.com/AOMediaCodec/SVT-AV1。虽然最新版为2025年3月推出的SVT-AV1-v3.0.2，但实际验证在Windows10上配置失败，所以要用2024年10月推出的SVT-AV1-v2.3.0，下载地址是https://gitlab.com/AOMediaCodec/SVT-AV1/-/archive/v2.3.0/SVT-AV1-v2.3.0.tar.gz。  
先下载最新的svt-av1源码，再把svt-av1源码包复制到MSYS环境的/usr/local/src目录下。接着在MSYS控制台执行下面命令解压源码包：

    tar zxvf SVT-AV1-v2.3.0.orig.tar.gz
    cd SVT-AV1-v2.3.0

然后执行下面命令配置svt-av1：

    cd Build
    cmake -DBUILD_SHARED_LIBS=1 ..

配置完毕，会在Build目录下找到svt-av1.sln，这就是svt-av1的Visual Studio项目工程文件。

二、编译libsvtav1
=============

打开Visual Studio 2022，在欢迎页面单击右侧的“打开项目或解决方案”，在弹出的文件对话框中选择SVT-AV1-v2.3.0\\Build目录下的svt-av1.sln。  
打开svt-av1工程后，依次选择顶部菜单：生成→配置管理器，在打开的配置管理器窗口上，找到左上角的“活动解决方案配置”下拉框，把Debug模式改为Release模式，再单击窗口右下角的关闭按钮。  
依次选择顶部菜单：生成→Build ALL\_BUILD，Visual Studio就开始编译svt-av1模块。编译过程可在Visual Studio界面下方观察，直到编译完成如下图所示。

此时可在SVT-AV1-v2.3.0\\Bin\\Release目录下找到SvtAv1Enc.lib和SvtAv1Enc.dll，这两个文件就是编译生成的libsvtav1库文件。

三、安装libsvtav1
=============

确保Windows系统已经按照《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》第一章“1.3  Windows系统安装FFmpeg”的说明安装配置了MSYS，再按照以下步骤在MSYS环境安装libsvtav1。  
1、在msys64的/usr/local目录下新建libsvtav1目录，并在该目录下创建lib子目录；  
2、把svt-av1工程中Bin\\Release目录下的SvtAv1Enc.lib和SvtAv1Enc.dll两个文件复制到第一步创建的lib目录；  
3、在lib目录下创建pkgconfig子目录，并把svt-av1工程的Build\\SvtAv1Enc.pc复制到pkgconfig目录；然后打开SvtAv1Enc.pc，把开头一行改成下面这样。

    prefix=/usr/local/libsvtav1

4、在msys64的/usr/local/libsvtav1目录下创建include目录，再在include下创建子目录svt-av1，然后把svt-av1工程中Source\\API目录下的几个h文件都复制到刚才创建的include/svt-av1目录；  
经过以上步骤操作后的libsvtav1目录结构如下所示。

    /usr/local/libsvtav1
     |--------------- lib
     |                 |----- SvtAv1Enc.lib
     |                 |----- SvtAv1Enc.dll
     |                 |----- pkgconfig
     |                           |----- SvtAv1Enc.pc
     |--------------- include
     |                 |----- svt-av1
     |                           |----- EbSvtAv1.h
     |                           |----- EbSvtAv1Enc.h
     |                           |----- ……

四、编译安装FFmpeg
============

先下载最新的FFmpeg源码（版本号需大于等于7.1），再把FFmpeg源码包复制到MSYS环境的/usr/local/src目录下。接着在MSYS控制台执行下面命令解压源码包：

    cd /usr/local/src
    unzip ffmpeg-n7.1.1.zip

确保MSYS环境已经按照《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》该书第八章的“8.1.1  给FFmpeg集成x264”和“8.1.5  给FFmpeg集成x265”安装了H.264的编码器libx264和H.265的编码器libx265，也按照该书第十章的“10.1.1  FFmpeg集成SDL”安装了Windows系统的SDL2库，并且按照之前的文章安装了H.266的编码器libvvenc，然后执行下面命令配置FFmpeg的编译环境：

    cd ffmpeg-n7.1.1
    export PKG_CONFIG_PATH=/usr/local/libsvtav1/lib/pkgconfig:$PKG_CONFIG_PATH
    ./configure --prefix=/usr/local/ffmpeg --arch=x86_64 --enable-shared --disable-static --disable-doc --enable-libx264 --enable-libx265 --enable-libvvenc --enable-liblc3 --enable-librist --enable-libdav1d --enable-libaom --enable-libsvtav1 --enable-sdl2 --enable-gpl --enable-nonfree --enable-iconv --enable-zlib --cross-prefix=x86_64-w64-mingw32- --target-os=mingw32

配置完毕执行下面命令编译和安装FFmpeg，编译完成的ffmpeg库将会安装到configure指定的/usr/local/ffmpeg目录。

    make
    make install
    cp /usr/local/libsvtav1/lib/SvtAv1Enc.dll /usr/local/ffmpeg/bin

五、查看FFmpeg的安装结果
===============

运行下面命令查看FFmpeg的安装版本：

    ffmpeg -version

上面命令返回的FFmpeg版本信息如下：

    ffmpeg version 7.1.1 Copyright (c) 2000-2025 the FFmpeg developers
    built with gcc 12.2.0 (Rev10, Built by MSYS2 project)
    configuration: --prefix=/usr/local/ffmpeg --arch=x86_64 --enable-shared --disable-static --disable-doc --enable-libx264 --enable-libx265 --enable-libvvenc --enable-liblc3 --enable-librist --enable-libdav1d --enable-libaom --enable-libsvtav1 --enable-sdl2 --enable-gpl --enable-nonfree --enable-iconv --enable-zlib --cross-prefix=x86_64-w64-mingw32- --target-os=mingw32
    libavutil      59. 39.100 / 59. 39.100
    libavcodec     61. 19.101 / 61. 19.101
    libavformat    61.  7.100 / 61.  7.100
    libavdevice    61.  3.100 / 61.  3.100
    libavfilter    10.  4.100 / 10.  4.100
    libswscale      8.  3.100 /  8.  3.100
    libswresample   5.  3.100 /  5.  3.100
    libpostproc    58.  3.100 / 58.  3.100

根据以上返回的版本信息，可知已安装的FFmpeg版本号为7.1.1，同时configuration这行找到“--enable-libsvtav1”，说明FFmpeg已经启用了AV1编码器libsvtav1。

更多详细的FFmpeg开发知识参见[《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》](https://item.jd.com/14020415.html "《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》")一书。