---
layout: post
title: 'FFmpeg开发笔记（七十四）Windows给FFmpeg集成二维码图像的编解码器'
date: "2025-07-14T00:47:10Z"
---
FFmpeg开发笔记（七十四）Windows给FFmpeg集成二维码图像的编解码器
=========================================

​《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》一书的“7.1.1  添加图片标志”介绍了如何给视频添加图片标志，比如给视频画面添加一张二维码图像。不过前提条件是存在二维码图片，因为FFmpeg本身不支持根据文本生成二维码图像。幸而从FFmpeg 7.0开始，通过第三方的libqrencode和libquirc库实现了二维码的读写功能，这样处理视频中的二维码图像就方便多了。

接下来以微软的视窗系统为例，介绍如何在Windows环境给FFmpeg集成二维码的编解码器libqrencode和libquirc，具体的操作步骤说明如下：

一、配置libqrencode
===============

libqrencode是一个快速紧凑的二维码编码库，支持将文本、URL、电话号码等信息转换为二维码图像。libqrencode的源码托管页面在https://github.com/fukuchi/libqrencode，最新版为2020年9月推出的libqrencode-4.1.1，下载地址是https://codeload.github.com/fukuchi/libqrencode/tar.gz/refs/tags/v4.1.1。  
先下载最新的qrencode源码，再把qrencode源码包复制到MSYS环境的/usr/local/src目录下。接着在MSYS控制台执行下面命令解压源码包：

    tar zxvf libqrencode-4.1.1.tar.gz
    cd libqrencode-4.1.1

然后执行下面命令配置qrencode：

    mkdir build
    cd build
    cmake -DBUILD_SHARED_LIBS=1 ..

配置完毕，会在build目录下找到QRencode.sln，这就是qrencode的Visual Studio项目工程文件。

二、编译libqrencode
===============

打开Visual Studio 2022，在欢迎页面单击右侧的“打开项目或解决方案”，在弹出的文件对话框中选择libqrencode-4.1.1\\build目录下的QRencode.sln。  
打开qrencode工程后，依次选择顶部菜单：生成→配置管理器，在打开的配置管理器窗口上，找到左上角的“活动解决方案配置”下拉框，把Debug模式改为Release模式，再单击窗口右下角的关闭按钮。  
依次选择顶部菜单：生成→Build ALL\_BUILD，Visual Studio就开始编译qrencode模块。编译过程可在Visual Studio界面下方观察，直到编译完成如下图所示。

此时可在libqrencode-4.1.1\\Release目录下找到qrencode.lib和qrencode.dll，这两个文件就是编译生成的libqrencode库文件。

三、安装libqrencode
===============

确保Windows系统已经按照《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》第一章“1.3  Windows系统安装FFmpeg”的说明安装配置了MSYS，再按照以下步骤在MSYS环境安装libqrencode。  
1、在msys64的/usr/local目录下新建libqrencode目录，并在该目录下创建lib子目录；  
2、把qrencode工程中Release目录下的qrencode.lib和qrencode.dll两个文件复制到第一步创建的lib目录；  
3、在lib目录下创建pkgconfig子目录，并把qrencode工程的build\\libqrencode.pc复制到pkgconfig目录；然后打开libqrencode.pc，把开头四行改成下面这样。

    prefix=/usr/local/libqrencode
    exec_prefix=${prefix}
    libdir=${exec_prefix}/lib
    includedir=${prefix}/include

4、在msys64的/usr/local/libqrencode目录下创建include目录，然后把qrencode工程的qrencode.h文件复制到刚才创建的include目录；  
经过以上步骤操作后的libqrencode目录结构如下所示。

    /usr/local/libqrencode
     |--------------- lib
     |                 |----- qrencode.lib
     |                 |----- qrencode.dll
     |                 |----- pkgconfig
     |                           |----- libqrencode.pc
     |--------------- include
     |                 |----- qrencode.h

四、编译libquirc
============

libquirc是一个从图像中提取并解析二维码的开源库，它的源码托管页面在https://github.com/dlbeer/quirc，最新版为2023年5月推出的quirc-1.2，下载地址是https://codeload.github.com/dlbeer/quirc/tar.gz/refs/tags/v1.2。  
先下载最新的quirc源码，再把quirc源码包复制到MSYS环境的/usr/local/src目录下。接着在MSYS控制台执行下面命令解压源码包：

    tar zxvf quirc-1.2.tar.gz
    cd quirc-1.2

接着打开quirc源码目录下的Makefile，找到下面这行：

    all: libquirc.so qrtest

在其后补充下面两行用于编译Windows环境需要的dll文件和lib文件：

    lib: $(LIB_OBJ)
        $(CC) -shared -o quirc.dll $(LIB_OBJ) $(LDFLAGS) -lm -Wl,--out-implib,quirc.lib

保存Makefile文件后执行以下命令编译quirc：

    make lib

编译完毕会在quirc源码目录下生成quirc.dll和quirc.lib两个文件。

五、安装libquirc
============

确保Windows系统已经按照《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》第一章“1.3  Windows系统安装FFmpeg”的说明安装配置了MSYS，再按照以下步骤在MSYS环境安装libquirc。  
1、在msys64的/usr/local目录下新建libquirc目录，并在该目录下创建lib子目录；  
2、把quirc源码目录下的quirc.lib和quirc.dll两个文件复制到第一步创建的lib目录；  
3、在lib目录下创建pkgconfig子目录，并在pkgconfig目录下新建文件libquirc.pc，给该pc文件填入以下的配置内容。

    prefix=/usr/local/libquirc
    exec_prefix=${prefix}
    libdir=${exec_prefix}/lib
    includedir=${prefix}/include
    
    Name: libquirc
    Description: A QR Code extracting and decoding library
    Version: 1.2
    Libs: -L${libdir} -lquirc
    Libs.private: 
    Cflags: -I${includedir}

4、在msys64的/usr/local/libquirc目录下创建include目录，然后把quirc源码目录的lib\\quirc.h文件复制到刚才创建的include目录；  
经过以上步骤操作后的libquirc目录结构如下所示。

    /usr/local/libquirc
     |--------------- lib
     |                 |----- quirc.lib
     |                 |----- quirc.dll
     |                 |----- pkgconfig
     |                           |----- libquirc.pc
     |--------------- include
     |                 |----- quirc.h

六、编译安装FFmpeg
============

先下载最新的FFmpeg源码（版本号需大于等于7.0），再把FFmpeg源码包复制到MSYS环境的/usr/local/src目录下。接着在MSYS控制台执行下面命令解压源码包：

    cd /usr/local/src
    unzip ffmpeg-n7.1.1.zip

确保MSYS环境已经按照《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》该书第八章的“8.1.1  给FFmpeg集成x264”和“8.1.5  给FFmpeg集成x265”安装了H.264的编码器libx264和H.265的编码器libx265，也按照该书第十章的“10.1.1  FFmpeg集成SDL”安装了Windows系统的SDL2库，并且按照之前的文章安装了H.266的编码器libvvenc，然后执行下面命令配置FFmpeg的编译环境：

    cd ffmpeg-n7.1.1
    export PKG_CONFIG_PATH=/usr/local/libqrencode/lib/pkgconfig:$PKG_CONFIG_PATH
    ./configure --prefix=/usr/local/ffmpeg --arch=x86_64 --enable-shared --disable-static --disable-doc --enable-libx264 --enable-libx265 --enable-libvvenc --enable-liblc3 --enable-librist --enable-libdav1d --enable-libaom --enable-libsvtav1 --enable-libxevd --enable-libxeve --enable-libqrencode --enable-libquirc --enable-sdl2 --enable-gpl --enable-nonfree --enable-iconv --enable-zlib --extra-cflags='-I/usr/local/libquirc/include' --extra-ldflags='-L/usr/local/libquirc/lib' --cross-prefix=x86_64-w64-mingw32- --target-os=mingw32

配置完毕执行下面命令编译和安装FFmpeg，编译完成的ffmpeg库将会安装到configure指定的/usr/local/ffmpeg目录。

    make
    make install
    cp /usr/local/libqrencode/lib/qrencode.dll /usr/local/ffmpeg/bin
    cp /usr/local/libquirc/lib/quirc.dll /usr/local/ffmpeg/bin

七、查看FFmpeg的安装结果
===============

运行下面命令查看FFmpeg的安装版本：

    ffmpeg -version

上面命令返回的FFmpeg版本信息如下：

    ffmpeg version 7.1.1 Copyright (c) 2000-2025 the FFmpeg developers
    built with gcc 12.2.0 (Rev10, Built by MSYS2 project)
    configuration: --prefix=/usr/local/ffmpeg --arch=x86_64 --enable-shared --disable-static --disable-doc --enable-libx264 --enable-libx265 --enable-libvvenc --enable-liblc3 --enable-librist --enable-libdav1d --enable-libaom --enable-libsvtav1 --enable-libxevd --enable-libxeve --enable-libqrencode --enable-libquirc --enable-sdl2 --enable-gpl --enable-nonfree --enable-iconv --enable-zlib --extra-cflags=-I/usr/local/libquirc/include --extra-ldflags=-L/usr/local/libquirc/lib --cross-prefix=x86_64-w64-mingw32- --target-os=mingw32
    libavutil      59. 39.100 / 59. 39.100
    libavcodec     61. 19.101 / 61. 19.101
    libavformat    61.  7.100 / 61.  7.100
    libavdevice    61.  3.100 / 61.  3.100
    libavfilter    10.  4.100 / 10.  4.100
    libswscale      8.  3.100 /  8.  3.100
    libswresample   5.  3.100 /  5.  3.100
    libpostproc    58.  3.100 / 58.  3.100

根据以上返回的版本信息，可知已安装的FFmpeg版本号为7.1.1，同时configuration这行找到“--enable-libqrencode --enable-libquirc”，说明FFmpeg已经启用了二维码的编解码器libqrencode和libquirc。

更多详细的FFmpeg开发知识参见[《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》](https://item.jd.com/14020415.html "《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》")一书。