---
layout: post
title: 'FFmpeg开发笔记（七十三）Windows给FFmpeg集成MPEG-5视频编解码器'
date: "2025-07-13T00:49:59Z"
---
FFmpeg开发笔记（七十三）Windows给FFmpeg集成MPEG-5视频编解码器
===========================================

​MPEG-5是新一代的国际音视频编解码标准，像我们熟悉的MP3、MP4等音视频格式就来自于MPEG系列。MP3格式的说明介绍参见《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》一书的“5.2  MP3音频”，MP4格式的说明介绍参见《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》一书的“2.1.2  音视频文件的封装格式”。

MPEG-5现已开源MPEG-5 EVC的视频编解码器，其中视频解码器的开源库叫libxevd，视频编码器的开源库叫libxeve。如今EVC的编解码器libxevd和libxeve日渐成熟，从7.0版本开始的最新FFmpeg源码已经支持EVC的编解码器libxevd和libxeve。  
接下来以微软的视窗系统为例，介绍如何在Windows环境给FFmpeg集成MPEG-5 EVC视频编解码器libxevd和libxeve，具体的操作步骤说明如下：

一、配置libxevd
===========

libxevd是一款MPEG-5的EVC视频解码器。它的源码托管页面在https://github.com/mpeg5/xevd/，最新版本是2024年4月发布的xevd-0.5.0，该版本的源码包下载地址是https://codeload.github.com/mpeg5/xevd/tar.gz/refs/tags/v0.5.0。  
libxevd的配置步骤说明如下。  
1、下载最新的xevd源码，再把xevd源码包复制到MSYS环境的/usr/local/src目录下。接着在MSYS控制台执行下面命令解压源码包：

    tar zxvf xevd-0.5.0.tar.gz
    cd xevd-0.5.0

2、在xevd目录下创建新文件version.txt，文件内容填入“v0.5.0”，表示解码器的版本为0.5.0。  
3、执行下面命令配置xevd：

    mkdir build
    cd build
    cmake ..

配置完毕，会在build目录下找到XEVD.sln，这就是xevd的Visual Studio项目工程文件。

二、编译libxevd
===========

在xevd工程的build目录下创建xevd.def，并往该文件填入以下内容（其中函数列表来自inc\\xevd.h定义的函数）：

    LIBRARY xevd
    EXPORTS
      xevd_create
      xevd_delete
      xevd_decode
      xevd_pull
      xevd_config
      xevd_info

打开Visual Studio 2022，在欢迎页面单击右侧的“打开项目或解决方案”，在弹出的文件对话框中选择xevd-0.5.0\\build目录下的XEVD.sln。  
打开xevd工程后，右击解决方案管理器的xevd\_dynamic模块，右键菜单依次选择：属性→配置属性→链接器→输入，在窗口右侧的模块定义文件栏填写xevd.def的绝对路径。继续依次选择：配置属性→链接器→高级，在窗口右侧的导入库栏填写待生成xevd.lib的绝对路径。完成设置后，单击右下角的确定按钮，保存xevd.def和xevd.lib的路径配置。  
依次选择顶部菜单：生成→配置管理器，在打开的配置管理器窗口上，找到左上角的“活动解决方案配置”下拉框，把Debug模式改为Release模式，再单击窗口右下角的关闭按钮。  
依次选择顶部菜单：生成→生成→生成xevd\_dynamic，Visual Studio就开始编译xevd\_dynamic模块。编译过程可在Visual Studio界面下方观察，直到编译完成如下图所示。

此时可在xevd-0.5.0\\build\\src\_main\\Release目录下找到xevd.lib和xevd.dll，这两个文件就是编译生成的libxevd库文件。

三、安装libxevd
===========

确保Windows系统已经按照《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》第一章“1.3  Windows系统安装FFmpeg”的说明安装配置了MSYS，再按照以下步骤在MSYS环境安装libxevd。  
1、在msys64的/usr/local目录下新建libxevd目录，并在该目录下创建lib子目录；  
2、把xevd工程中build\\src\_main\\Release目录下的xevd.lib和xevd.dll复制到第一步创建的lib目录；  
3、在lib目录下创建pkgconfig子目录，并把xevd工程的build\\xevd.pc复制到pkgconfig目录；然后打开xevd.pc，把开头四行改成下面这样。

    prefix=/usr/local/libxevd
    exec_prefix=${prefix}/bin
    libdir=${prefix}/lib
    includedir=${prefix}/include

4、在msys64的/usr/local/libxevd目录下创建include目录，然后把xevd工程中inc\\xevd.h和build\\xevd\_exports.h复制到刚才创建的include目录；  
经过以上步骤操作后的libxevd目录结构如下所示。

    /usr/local/libxevd
     |--------------- lib
     |                 |----- xevd.lib
     |                 |----- xevd.dll
     |                 |----- pkgconfig
     |                           |----- xevd.pc
     |--------------- include
     |                 |----- xevd.h
     |                 |----- xevd_exports.h

四、配置libxeve
===========

libxeve是一款MPEG-5的EVC视频编码器。它的源码托管页面在https://github.com/mpeg5/xeve/，最新版本是2024年6月发布的xeve-0.5.1，该版本的源码包下载地址是https://codeload.github.com/mpeg5/xeve/tar.gz/refs/tags/v0.5.1。  
注意：由于FFmpeg仅支持版本号大于等于0.5.1的libxeve，因此务必下载xeve-0.5.1，不可下载xeve-0.5.0。  
libxeve的配置步骤说明如下。  
1、下载最新的xeve源码，再把xeve源码包复制到MSYS环境的/usr/local/src目录下。接着在MSYS控制台执行下面命令解压源码包：

    tar zxvf xeve-0.5.1.tar.gz
    cd xeve-0.5.1

2、在xeve目录下创建新文件version.txt，文件内容填入“v0.5.1”，表示编码器的版本为0.5.1。  
3、执行下面命令配置xeve：

    mkdir build
    cd build
    cmake ..

配置完毕，会在build目录下找到XEVE.sln，这就是xeve的Visual Studio项目工程文件。

五、编译libxeve
===========

在xeve工程的build目录下创建xeve.def，并往该文件填入以下内容（其中函数列表来自inc\\xeve.h定义的函数）：

    LIBRARY xeve
    EXPORTS
      xeve_create
      xeve_delete
      xeve_push
      xeve_encode
      xeve_config
      xeve_param_default
      xeve_param_ppt
      xeve_param_check
      xeve_param_parse

打开Visual Studio 2022，在欢迎页面单击右侧的“打开项目或解决方案”，在弹出的文件对话框中选择xeve-0.5.1\\build目录下的XEVE.sln。  
打开xeve工程后，右击解决方案管理器的xeve\_dynamic模块，右键菜单依次选择：属性→配置属性→链接器→输入，在窗口右侧的模块定义文件栏填写xeve.def的绝对路径。继续依次选择：配置属性→链接器→高级，在窗口右侧的导入库栏填写待生成xeve.lib的绝对路径。完成设置后，单击右下角的确定按钮，保存xeve.def和xeve.lib的路径配置。  
依次选择顶部菜单：生成→配置管理器，在打开的配置管理器窗口上，找到左上角的“活动解决方案配置”下拉框，把Debug模式改为Release模式，再单击窗口右下角的关闭按钮。  
依次选择顶部菜单：生成→生成→生成xeve\_dynamic，Visual Studio就开始编译xeve\_dynamic模块。编译过程可在Visual Studio界面下方观察，直到编译完成如下图所示。

此时可在xeve-0.5.1\\build\\src\_main\\Release目录下找到xeve.lib和xeve.dll，这两个文件就是编译生成的libxeve库文件。

六、安装libxeve
===========

确保Windows系统已经按照《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》第一章“1.3  Windows系统安装FFmpeg”的说明安装配置了MSYS，再按照以下步骤在MSYS环境安装libxeve。  
1、在msys64的/usr/local目录下新建libxeve目录，并在该目录下创建lib子目录；  
2、把xeve工程中build\\src\_main\\Release目录下的xeve.lib和xeve.dll复制到第一步创建的lib目录；  
3、在lib目录下创建pkgconfig子目录，并把xeve工程的build\\xeve.pc复制到pkgconfig目录；然后打开xeve.pc，把开头四行改成下面这样。

    prefix=/usr/local/libxeve
    exec_prefix=${prefix}/bin
    libdir=${prefix}/lib
    includedir=${prefix}/include

4、在msys64的/usr/local/libxeve目录下创建include目录，然后把xeve工程中inc\\xeve.h和build\\xeve\_exports.h复制到刚才创建的include目录；  
经过以上步骤操作后的libxeve目录结构如下所示。

    /usr/local/libxeve
     |--------------- lib
     |                 |----- xeve.lib
     |                 |----- xeve.dll
     |                 |----- pkgconfig
     |                           |----- xeve.pc
     |--------------- include
     |                 |----- xeve.h
     |                 |----- xeve_exports.h

七、编译安装FFmpeg
============

先下载最新的FFmpeg源码（版本号需大于等于7.0），再把FFmpeg源码包复制到MSYS环境的/usr/local/src目录下。接着在MSYS控制台执行下面命令解压源码包：

    cd /usr/local/src
    unzip ffmpeg-n7.1.1.zip

确保MSYS环境已经按照《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》该书第八章的“8.1.1  给FFmpeg集成x264”和“8.1.5  给FFmpeg集成x265”安装了H.264的编码器libx264和H.265的编码器libx265，也按照该书第十章的“10.1.1  FFmpeg集成SDL”安装了Windows系统的SDL2库，并且按照之前的文章安装了H.266的编码器libvvenc，然后执行下面命令配置FFmpeg的编译环境：

    cd ffmpeg-n7.1.1
    export PKG_CONFIG_PATH=/usr/local/libxevd/lib/pkgconfig:$PKG_CONFIG_PATH
    ./configure --prefix=/usr/local/ffmpeg --arch=x86_64 --enable-shared --disable-static --disable-doc --enable-libx264 --enable-libx265 --enable-libvvenc --enable-liblc3 --enable-librist --enable-libdav1d --enable-libaom --enable-libsvtav1 --enable-libxevd --enable-libxeve --enable-sdl2 --enable-gpl --enable-nonfree --enable-iconv --enable-zlib --cross-prefix=x86_64-w64-mingw32- --target-os=mingw32

配置完毕执行下面命令编译和安装FFmpeg，编译完成的ffmpeg库将会安装到configure指定的/usr/local/ffmpeg目录。

    make
    make install
    cp /usr/local/libxevd/lib/xevd.dll /usr/local/ffmpeg/bin
    cp /usr/local/libxeve/lib/xeve.dll /usr/local/ffmpeg/bin

八、查看FFmpeg的安装结果
===============

运行下面命令查看FFmpeg的安装版本：

    ffmpeg -version

上面命令返回的FFmpeg版本信息如下：

    ffmpeg version 7.1.1 Copyright (c) 2000-2025 the FFmpeg developers
    built with gcc 12.2.0 (Rev10, Built by MSYS2 project)
    configuration: --prefix=/usr/local/ffmpeg --arch=x86_64 --enable-shared --disable-static --disable-doc --enable-libx264 --enable-libx265 --enable-libvvenc --enable-liblc3 --enable-librist --enable-libdav1d --enable-libaom --enable-libsvtav1 --enable-libxevd --enable-libxeve --enable-sdl2 --enable-gpl --enable-nonfree --enable-iconv --enable-zlib --cross-prefix=x86_64-w64-mingw32- --target-os=mingw32
    libavutil      59. 39.100 / 59. 39.100
    libavcodec     61. 19.101 / 61. 19.101
    libavformat    61.  7.100 / 61.  7.100
    libavdevice    61.  3.100 / 61.  3.100
    libavfilter    10.  4.100 / 10.  4.100
    libswscale      8.  3.100 /  8.  3.100
    libswresample   5.  3.100 /  5.  3.100
    libpostproc    58.  3.100 / 58.  3.100

根据以上返回的版本信息，可知已安装的FFmpeg版本号为7.1.1，同时configuration这行找到“--enable-libxevd --enable-libxeve”，说明FFmpeg已经启用了MPEG-5 EVC视频编解码器libxevd和libxeve。

更多详细的FFmpeg开发知识参见[《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》](https://item.jd.com/14020415.html "《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》")一书。