---
layout: post
title: '「闲聊文」准大三的我，思前想后还是不搞java了'
date: "2025-07-29T00:51:13Z"
---
「闲聊文」准大三的我，思前想后还是不搞java了

直接拿我在我们学校贴吧发的文了，我只是个二本生，进互联网还是很难的啦，还是转行吧。  
有人说 ”不要美化自己未走过的道路“，毕竟已经沉默成本在这里面了，我也有点拎不清，但是也是决定了断舍离。

* * *

学计算机真的需要很大的热情和毅力。楼主曾经也觉得自己有，但我现在放弃了🥲，能劝一个是一个

现在大家都在走的一条路线就是走 java（虚拟机，并发，数据库，消息中间件....）我也正好是其中一员，我也自认为的深度学习过这些部分，如果大家有相应问题，乐意效劳。

现在互联网行业真的是非常卷，看看牛客（楼主也很后悔，大一应该直接下载牛客的，少走很多弯路）需要有自己的项目（大家一般都是进个知识星球，然后跟着打代码）然后就是背八股文（面试官对相应的知识的理解，最快的方法固然是背，且很多场景身为学生的我们，根本遇不到，遂成了八股），那为什么八股会问这么多偏门的知识呢？卷甚至有些八股知识还是错的，同样也会广为流传（没关系，面试官一般也是背过来的不知道对错）

互联网行业真没这么酷，你能做的也只是往屎山里堆屎，任何项目到最后都会变成屎山，毕竟你不能保证每个人都是纯粹热爱，没有被老板催进度，且有足够的能力  
为什么楼主放弃了继续学习，总结原因有以下几点：

1.市场的滞后效应。大家都知道计算机薪资高都来学习，学校也是一样开设一大堆计算机专业。但是有一说一计算机就业岗位就那么多，所有学校都扩招，二本生自然被抛弃了。

2.AI 的迅猛发展。大家肯定觉得 ai 取代不了程序员，因为他是一个创造力的工作。但免不了的事实是他减少了程序员岗位，本来一个业务需求需要 9 个人做，1 人做架构，3 人做高级开发（控制大方向）5 人做码农，在 ai 的帮助下码农就可以被替换掉了，显然岗位是缩了的。

3.累。程序员是一个纯脑力活，在 ai 的帮助下CURD开发越来越少，一直要保持大脑的转动，在 ai 的帮助下，开发的交付周期一定会变短，需要更频繁的思考业务实现逻辑，设计模式的运用。其次，离开了工作你也需要一直学习，学习新技术，深入研究你使用的工具（各种包，插件，中间件）现在 ai 可以为你提供很大的学习广度，同时自学资源又太多，什么都可以学，故什么都得学（总有卷的人在逼你，不然就被优化掉）

4.菜鸡二本学历。互联网行业明显是供大于求，二本自然被淘汰。工厂生产线又个东西叫良品率，二本就是生产线中良品率最低的，为什么需求方要选择二本呢，即使有优质零件，也需要支付挑选带来的成本，二本生唯一能做的就是让自己有很多闪光点（死命卷）🥲，才能让简历投递的时候被相中。

如果看了以上劝退部分，还想要卷的同学，如何卷  
以下是我的拙见：（这部分是给我的学弟学妹提的建议，如果说的不对，大佬们手下留情）

1.搭建自己的博客，让面试官知道你是深入学习过的，而不是 xx 速成  
2.参与开源项目，接手企业的项目同样相似于参与开源项目，努力向开源项目中堆出自己的一坨吧，让面试官知道你是一个有能力的 coder  
3.能力到了多实习，工作需要有实习经验，实习也要有实习经验（可以回溯到胎儿状态了🤣）  
4.不要学公开课诸如 cs61b，6.s081，看这些真不如多看两集黑马，毕竟黑马是直接面向就业群体的  
5.简历要有自己做的项目，互联网上你能看见的都是烂大街的，不要怀疑任何一个与你竞争的计科学生的搜索能力  
6.拥抱 ai

海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。大家可以多了解一些其他岗位，没必要在计算机上死磕，如果不知道做什么，学好英语，多读书。

楼主也只是一个准大三，楼主同样对就业迷茫，但楼主也不后悔花了这么多时间学习计算机，相信一切都是有价值的，让子弹飞一会。  
放最喜欢的喜多镇楼

* * *

之后可能会把之前的学习笔记再发上来，大家加油💪