---
layout: post
title: '行业思考：不是前端不行，是只会前端不行'
date: "2025-07-27T00:51:10Z"
---
行业思考：不是前端不行，是只会前端不行
===================

探讨了前端行业在AI冲击下的发展前景，指出单纯依赖前端技能面临的风险，并提倡程序员应拓展能力边界，从前端走向全栈，以应对行业的快速变化和技术革新带来的挑战。

> 本文包含一些对前端和AI方向的个人见解，如果有不同看法，欢迎讨论交流，共同理解和进步。

1 引言
====

最近在工作汇报的时候提到了一点对行业的看法，大致意思是前端的工作内容上手很容易，不太看好前端行业的发展。结果被领导被喷说大话，前端工作有非常多细节工作要做，不是我上手一个月的时间就能理解到位的。后来想想，一个团队内部肯定有专职前端的程序员，我这么说不是告诉这些人做前端程序员是没有前途的吗？这随便哪个领导出于维护团队听到了估计都会反驳啊，看来自己考虑不周全的老毛病就是改不了。其实我的本意很简单，就是本文标题：不是前端不行，是只会前端不行。

2 编程
====

为什么这么说呢，原因很简单，就是AI技术对前端行业的冲击。领导只看到了我只做了一个月的前端工作，当然觉得我是在说大话；其实他不知道在此之前，没有现代前端知识的我就仅仅凭借与Chat AI对话就开发实现并上线了自己的[个人博客网站](https://charlee44.com/)，其中前端搭建花的时间同样不超过1个月。我不能说自己的网站前端实现的有多好，在前端老鸟面前估计处处是问题（没办法开发时间有限，只能先做核心功能），但拿出来唬唬人还是可以的。

说句很得罪前端程序员的话，如果说IT行业有能够被AI取代的方向，那么一定是前端。只要用过AI写前端代码就会知道，因为前端工作非常模式化，AI特别容易学习，写的前端代码正确率非常高。我不敢说AI写的前端代码能解决所有的问题，但是完成80%的工作量的没有问题的。如果一项工作大家都可以做，那么单独以这项工作为职业能有多大发展空间呢？几十年前，只有少数人才会开车，司机是很吃香的职业；现在人人都能开车，司机还吃香吗？我知道这样说很得罪人，但是换个角度来说，前端工作就像开车一样，逐渐被AI简单工具化了，是一项每个程序员都可以轻易掌握的技能。

话说回来，前端那么容易上手，不就是很多前端程序员引以为傲的吗？一谈起编程语言问题，就是这个语言不好，那个方向不行，Web前端才是最方便使用的。这种看法当然是没有问题，但是就是问题就是这种易用性所以可替代性才强啊。一个前端新手跨过了入门阶段，与前端的老手写的代码差距大吗？可能确实还是有点差距的，但是如果加上AI的辅助，那差距还很大吗？所以我说程序员真的是天底下最搞笑的职业，搞这个开源工具，那个免费框架，把自己的工作搞得越来越廉价还沾沾自喜，那不优化你优化谁呢？

是的，AI目前还很不是很完善，从传统前端的要求来看，写出来的代码还存在一些不成熟的地方。不过这并不意味着前端工作不能被AI替代，不是我对AI多有信心，而是我理解人心。前端说穿了，就是通过约定俗成的规范来让用户达到更好的人机交互体验，所以有的人说前端是一门直面人心的行业。但是有一天用户的人机交互体验不是那么重要了呢？在经济下行的现在，消费降级，审美降级，连道德水准都可以降级，谁又能保证应用的用户体验不会降级呢？只要AI写前端代码的成本足够低，那么老板们一定会倒逼用户接受用户体验的降级。不要觉得这是多天方夜谭的事情，曾几何时，快递是要上楼交给个人的；现在你就穿越半个小区去菜鸟驿站自己找快递去吧！这种用户体验降级的事情还少吗？

3 行业
====

再谈一谈IT行业的问题。打个比方，如果我问，现在搞C++/MFC/Qt，C#/.net framework还有前途吗？估计看到这里的看官都会不屑一顾，现在谁还正经搞桌面端啊？是啊，现在都Web化了，就算是桌面应用用的也是Electron这样的前端技术。不过问题就在于这里，前端方向从组件化阶段到框架化阶段再到低代码阶段，大部分业务都已经有了通解，还有多少新的业务可以写呢？如果真的有，就不会有这么低代码甚至无代码平台了。既然桌面端一套的技术可以被人认为随着业务需求没有而消失（当然实际并没有消失），那么谁有把握说Web前端一定就能万古长青呢？

正如前面所论述的，传统的Web前端工作的核心是什么？是业务，业务，还是TM的业务。问题在于，如今已经是AI的时代，还有多少传统的业务应用的工作可以做呢？经济下行，AI在大多数行业中被认为是唯一的增长点：用AI做智能助手，用AI绘画，用AI搞做设计，用AI搞学术，用AI搞教育，用AI看医生...似乎一切行业都希望搭上AI这台便车；老板们投资人们更甚，你不做AI，哪里有资本的青睐？谁还会去在乎哪些传统的业务应用场景呢？如果我是老板，我也会维持和减少传统的业务应用场景的投入，全力向AI这个热门方向靠拢。

是的没错，这些AI应用不一定实用，有些甚至是一坨，但是架不住AI相关的东西真的能拿投资，真的能拿项目，IT行业就是这样，不管好用不好用，反正永远需要一个热点来吸引资本；以前是VR、元宇宙，现在就是AI。VR、元宇宙这些不会对Web前端有任何影响，但是现在AI却是在不断侵蚀各个行业的业务。是不是真的是行业升级另说，反正AI的噱头有了，项目经费也好下来了是不是？曾几何时，Web方向是多么地繁荣：门户网站、搜索引擎、社交网络、团购、在线视频、在线直播、移动支付、电子商务等等，这些传统业务都做到头了；那么现在怎么办呢？没办法，就用AI把这些应用的业务重新升级一遍吧！可别管用户是不是需要了，反正程序员很需要，IT行业很需要。

4 心态
====

我很赞同网上一种看法：前端程序员不会消失，只不过会逐渐向全栈发展。想想确实如此，如果前端工作的难度降低，业务的需求下降，那么这个方向就需要像其他方向发展。这样说可能会让一些专精于前端的程序员感到难以接受，现实中我也确实见到一些程序员只愿意做自己擅长的事情，让他做一些自己舒适区之外的事情非常难。说真的，笔者非常理解这种心态：寒窗苦读十几年了，也好不容易在工作中立足了，难道就不能“一招鲜，吃遍天”吗？别的行业，别人工作都可以，为什么我的工作就不行了？我就想要专精于一个方向不可以吗？

笔者不太想像其他的作者一样，去鼓吹程序员要不断地学习，不断地进步，因为这本质上就是不断地在行业中内卷。学学学，都已经学了二三十年了，你能学一辈子吗，终究有一天你会学不动的。主观上可以不断学习下去，客观因素能满足你不断学习的条件吗？人近中年，才会明白能不断学习本身就是一件很奢侈的事情，业余的时候要面对生活的一地鸡毛，从事的工作也要面对业绩的压力而不断消耗精力。哎，人生已经如此艰难了，有些事情就不要要求太多了。

对于这样一种心态笔者不能说哪里不好，我只能说以下两点：

1.  如果真的想投机，想践行“选择大于努力”准则，那么就不如投机到底，必须认识到不是所有的投机都能应对一辈子的，该换方向就果断换掉，用一时的努力换取后续舒舒服服十几年并没有什么可耻的，但是至少你需要做到一时的努力。
2.  如果想继续从事前端方向，那么就一定真的要有两把刷子。虽然岗位可能会减少，但是留下的肯定都是专业性很强的高手。就像以前所有的司机都能修车，现在人人都能开车，能修车的就只剩下修车行的师傅了。

再说说笔者最近才感受到的另外一种心态。比如说有的人已经构筑好了自己的知识体系，正准备在这个方向上大干一场，但是你突然让他换个新方向，那么我觉得这种排斥的心态是人之常情。毕竟这个新方向跟自己原来的工作完全没有关联，你非要让他做，无异于是好端端的让人换了个工作来做。如果你真的持有这种心态，那么我赞同你的想法，一般有这种心态的人多半对于自己目前的工作饱含最大的热情，这是非常珍贵，非常难得的特性，只要你能坚持下去必有所成。

不过，如果只是讨论前端方向，其实前端的知识疆域非常广大，你认为的新方向其实有很多可以与前端关联，从而丰富你的知识体系。比如说：

1.  如果你将浏览器看成桌面，那么你写的前端代码就是桌面端代码。
2.  比较复杂的前端框架也一样会使用后端的分层架构思维，你会发现后端代码非常熟悉，只是写法不同。
3.  程序构建是在Web前端中发扬光大并最终反作用到其他方向中的，Web应用的前端程序构建步骤其他方向也一样有，只是实现不同。

这样的例子数不胜数。说这么多只是想说前端转向其他并没有想象中那么难，前端不是一个孤立的方向，它从IT行业中分化出来，最终又融合到IT行业中去。