---
layout: post
title: '白话Docker系列（一）：用Web应用实例深入容器'
date: "2025-07-30T00:45:52Z"
---
白话Docker系列（一）：用Web应用实例深入容器
==========================

白话Docker系列（二）：我会通过用Docker部署一个Node.js编写的web应用程序，来深入地理解Docker容器的本质。

我会通过用Docker部署一个Node.js编写的web应用程序，来深入地理解Docker容器的本质。

一、准备工作
======

在开始前，需要在你的Mac电脑中安装Docker。在官方网站上有各种环境下的[安装指南](https://docs.docker.com/get-started/get-docker/)，用Mac电脑的就看[Install Docker Desktop on Mac](https://docs.docker.com/desktop/setup/install/mac-install/)。

安装Docker
--------

安装步骤非常简单：

1.  如果是M1芯片的arm64架构，就下载[Docker for Mac with Apple silicon](https://desktop.docker.com/mac/main/arm64/Docker.dmg)。
    
2.  双击`Docker.dmg`文件，然后把鲸鱼图标拖放到Applications文件夹即可。  
    

运行Docker
--------

在应用中找到Docker图标，点击运行。  

运行后，在菜单栏会看到多了一个鲸鱼图标：  

然后，在终端用命令查下Docker的版本：

`docker --version`

再查下`docker info`是不是也正常。如果都正常，就可以用Node.js编写web应用了。

在这里，我是用Nestjs写的应用程序，代码非常简单。也就是用Nestjs的cli工具生成的，创建应用的这一步就直接跳过了，直接上代码：

    // app.controller.ts部分
    import { Controller, Get } from '@nestjs/common';
    import { AppService } from './app.service';
    
    @Controller()
    export class AppController {
      constructor(private readonly appService: AppService) {}
    
      @Get()
      getHello(): string {
        return this.appService.getHello();
      }
    }
    
    // app.module.ts部分
    import { Module } from '@nestjs/common';
    import { AppController } from './app.controller';
    import { AppService } from './app.service';
    
    @Module({
      imports: [],
      controllers: [AppController],
      providers: [AppService],
    })
    export class AppModule {}
    
    
    // app.service.ts部分
    import { Injectable } from '@nestjs/common';
    
    @Injectable()
    export class AppService {
      getHello(): string {
        return 'Hello World!';
      }
    }
    
    // main.ts部分
    import { NestFactory } from '@nestjs/core';
    import { AppModule } from './app.module';
    
    async function bootstrap() {
      const app = await NestFactory.create(AppModule);
      await app.listen(process.env.PORT ?? 3000);
    }
    bootstrap();
    

在上面的代码中，就是用Nest框架启动了一个Web服务器，只有一个简单的功能是：打印出“Hello World!”。

那么，将这样的一个应用程序容器化，第一步是制作容器镜像。

二、Docker的配置文件：Dockerfile
========================

首先，我们在这个Nestjs的应用程序的根目录下创建一个文本文件，文件名是：`Dockerfile`，没有扩展名的。

    # 使用官方提供的Node.js开发镜像作为基础镜像
    FROM node:22-slim
    
    # 工作目录切换为 /usr/src/app
    WORKDIR /usr/src/app
    
    # 将 package.json复制到当前目录下
    COPY package.json ./
    
    RUN npm config set registry https://registry.npmmirror.com/
    # 使用npm命令安装这个应用所需要的依赖
    RUN npm install
    
    RUN npm install -g pnpm
    
    COPY . .
    
    # 暴露给外界访问容器3000端口
    EXPOSE 3000
    
    # 设置容器进程为：pnpm run start:dev，即：这个Node应用开发环境的启动命令
    CMD ["pnpm", "run", "start:dev"]
    

通过Dockerfile的内容，可以看到是用一些标准的大写词语来描述Docker镜像。这些大写的词语就是按上面内容顺序来处理的。

三、制作Docker镜像
============

接下来，可以用Docker制作这个应用的镜像了，在当前目录执行：

`docker build -t nestjs-app .`

这个`-t`是给这个镜像加tag，也就是起个名儿。docker build会自动加载当前目录中的Dockerfile，然后按照里面的顺序一个个的执行其中的大写词语。在这个过程里面，实际上就等同于Docker使用基础镜像启动了一个容器，然后在这个容器中一个个执行Dockerfile中的大写词语。

在每次执行后，都会生成一个对应的镜像层。

Docker build操作完成后，可以用 docker image命令查下结果：

    docker image ls 
    
    REPOSITORY           TAG                     IMAGE ID       CREATED         SIZE
    nestjs-app          latest                  2badda7aef21   2 hours ago     1.11GB
    

四、使用Docker镜像启动容器
================

使用这个镜像，用`docker run`命令来启动容器：

`docker run nestjs-app`

在镜像名的后面，什么都不用写，这是因为在Dockerfile中已经指定CMD了，不然，就得把进程的开发环境启动命令加在后面：

`docker run -p 3000:8080 nestjs-app pnpm run start:dev`

在容器启动了之后，可以用`docker ps`命令看一下：

    docker ps
    
    CONTAINER ID   IMAGE               COMMAND                   CREATED 
    8015b4eac7eb   nestjs-app   "docker-entrypoint.s…"   23 seconds ago
    

在这个命令中，我通过`-p 3000:8080`告诉Docker，把容器中8080端口映射到宿主机的3000端口。

这样，访问宿主机的3000端口，就可以看到容器中应用程序返回的结果：  

这是VSCode中的插件 Thunder client，类似用`curl` `http://localhost:3000`。

这样，已经使用容器完成了一个web应用的开发与测试。

五、总结
====

这里我用了一个Node.js应用作为实例，讲解了Docker容器使用的主要场景。熟悉了这些操作，也就基本摸清了Docker容器核心功能。

在这个容器进程“pnpm run start:dev”，是运行在由Linux Namespace和Cgroups所构成的隔离环境中；运行它所需要的各种文件，是由多个分层挂载在一块的rootfs层提供的。

Docker系列一就是上述内容。系列二是讲怎样在K8S中配置多个docker容器的。