---
layout: post
title: 'Redux 状态容器、管理'
date: "2025-07-31T00:45:46Z"
---
Redux 状态容器、管理
=============

> 当你越来越有能力时，自然会有人看得起你；改变自己，你才有自信，梦想才会慢慢的实现。喷泉之所以漂亮是因为她有了压力；瀑布之所以壮观是因为她没有了退路；水之所以能穿石是因为永远在坚持。

首先我们要明确一个 React 组件，它与数据挂钩的只有 props 和 state，一个是从上级传下来的数据，一个是内部的状态，只能向下传，不能直接向上传。

这样的话，我们如何处理同级别组件的通信呢？一个最直接的方式就是创建一个最顶层的 state，把数据当作 props 向下传。这个最顶层的存放 state 的地方，我们可以认为是 store。

1\. Flux 和 Redux
----------------

Flux 是一种架构思想，专门解决软件的结构问题，它跟 MVC 架构是同一类东西，但是更加简单和清晰。Flux 存在至少多种实现，比如：Redux。

> [https://github.com/voronianski/flux-comparison](https://github.com/voronianski/flux-comparison)

Facebook Flux 是用来构建客户端 Web 应用的应用架构。利用单向数据流的方式来组合 React 中的视图组件。它更像一个模式而不是一个正式的框架，开发者不需要太多的新代码就可以快速的上手 Flux。

中心思想流程：

*   用户访问 View，View 订阅 Store；
*   View 发出用户的 Action；
*   Dispatcher 收到 Action，要求 Store 进行相应的更新；
*   Store 更新后，发出一个 Change 事件；
*   View 收到 Change 事件后，更新页面；

Redux 最主要是用作应用状态的管理。简言之，Redux 用一个单独的常量状态树（state对象），保存这一整个应用的状态，这个对象不能直接被改变，当一些数据变化了，一个新的对象就会被创建（使用 actions 和 reducers）这样就可以进行数据追踪，实现时光旅行。

2\. Redux 工作流
-------------

Redux 原理就是订阅、发布模式。我们看其中主要的几个重要的概念：

*   组件 Component
*   Actions：用户系统行为，Actions Creators 创建；
*   Store：state 以单一对象存储在 store 中：
    *   状态调度：Store.dispatch(action)；
    *   状态展示：Store.getState()；
    *   订阅改变： Store.subscribe()；
*   Reducers：纯处理函数 reducer，里面对老状态处理，得到新状态；

点击组件按钮触发一个事件，通过 Action Creator 创建一个 action 对象。通过 dispatch 把这个 action 对象发送到 store 里面。在 store 里面 需要通过 reducers 来更新状态。store 自己是无法更新状态的。reducers 必须接收老的对象和 action，然后根据 action 的 type 不同进行处理，返回新的状态，新的状态更新了，store 就会通知那些订阅者组件进行更新。

Redux store 默认将数据存储在内存中，因此‌**页面刷新后数据会丢失**‌。这是因为浏览器刷新会重新加载整个应用，内存中的状态会被重置‌。

Action 文件：

    var increment = () => {
      return {
        type: "increment"
      }
    }
    
    var decrement = () => {
      return {
        type: "decrement"
      }
    }
    
    export { increment, decrement }
    

Store 文件：

    import { createStore } from "@reduxjs/toolkit";
    import counterReducer from "./reducer";
    
    const Store = createStore(counterReducer)
    
    export default Store 
    

Reducer 文件：

    const counterReducer = (state, action) => {
      if (state === undefined) {
        return 0
      }
      switch (action.type) {
        case "increment": {
          let newState = state
          newState += 1
          return newState
        }
        case "decrement":{
          let newState = state
          newState -= 1
          return newState
        }
        default:
          return state
      }
    }
    
    export default counterReducer
    

应用示例：

    import React, { useEffect, useState } from 'react'
    import Store from './1-AppStore/store'
    import { increment, decrement } from './1-AppStore/actions'
    
    export default function ReduxBaseJs() {
      const [count, setcount] = useState(Store.getState())
      useEffect(()=>{
        Store.subscribe(() => {
          console.log(Store.getState())
          setcount(Store.getState())
        })
      })
      
      return (
        <div>
          <div>
            <button
              aria-label="Increment value"
              onClick={() => Store.dispatch(increment())}
            >
              Increment
            </button>
            <span>{count}</span>
            <button
              aria-label="Decrement value"
              onClick={() => Store.dispatch(decrement())}
            >
              Decrement
            </button>
          </div>
        </div>
      )
    }
    

3\. Redux 使用三大原则
----------------

*   state 以单一对象存储在 store 对象中；
*   state 只读，每次更新都是返回一个新的对象；
*   使用纯函数 reducer 执行 state 更新；
    *   对外界没有副作用。即调用后对外界变量、对象没有影响。
    *   同样的输入得到同样的输出。

4\. 你需要使用 Redux 吗？
------------------

虽然 Redux 是一个很有价值的管理状态工具，但还是要考虑下它是否适合你的场景。**不要仅仅因为有人说过应该使用 Redux 而使用 - 应该花一些时间来了解使用它的潜在好处和取舍**。当遇到如下问题时，建议开始使用 Redux：

*   你有很多数据随时间而变化；
*   你希望状态有一个唯一确定的来源（single source of truth）；
*   你发现将所有状态放在顶层组件中管理已不可维护；

5\. Redux 使用之 Reducer 函数拆分 combineReducers
------------------------------------------

应用的整体全局状态以对象树的方式存放于单个 _store_。 唯一改变状态树（state tree）的方法是创建 _action_，一个描述发生了什么的对象，并将其 _dispatch_ 给 store。 要指定状态树如何响应 action 来进行更新，你可以编写纯 _reducer_ 函数，这些函数根据旧 state 和 action 来计算新 state。

Redux 扩展（行为拆分），如果不同的 Action 所处理的属性之间没有联系，我们可以把 Reducer 函数拆分。不同的函数负责处理不同属性，最終把它们合并成一个大的 Reducer 即可。那在 dispatch(action) 的时候是怎么知道用那个 reducer 来处理的呢？所有的 reducer 都会执行一遍，其实就是所有的 reducer 轮询匹配。

**store.js 文件：**

    // 创建合并 Reducer
    import {combineReducers} from "redux";
    const reducer = combineReducers ({
      aReducer,
      bReducer,
      cReducer
    })
    const store = createStore(reducer)
    

**访问：**

    // 访问：
    store.getState.aReducer.property // 不同的命名空间
    

**TS 示例:**

**reducer.ts 文件：**

    // 定义一个 Reducer 纯函数
    const counterReducer = (state: any, action: any) => {
      if (state === undefined) {
        return 0
      }
      switch (action.type) {
        case "increment": {
          let newState = state
          newState += 1
          return newState
        }
        case "decrement":{
          let newState = state
          newState -= 1
          return newState
        }
      
        default:
          return state
      }
    }
    export default counterReducer
    

**actions.ts 文件：**

    // 定义相关行为 action
    var increment = () => {
      return {
        type: "increment"
      }
    }
    var decrement = () => {
      return {
        type: "decrement"
      }
    }
    export { increment, decrement }
    

**store.ts 文件：**

    import { createStore } from "@reduxjs/toolkit";
    import counterReducer from "./reducer";
    
    const Store = createStore(counterReducer)
    
    export default Store
    

**component.ts 文件：**

    import React, { useEffect, useState } from 'react'
    import Store from './2-AppStore/store'
    import { increment, decrement } from './2-AppStore/actions'
    
    export default function ReduxBaseTs() {
      const [count, setcount] = useState(Store.getState())
      useEffect(() => {
        Store.subscribe(() => {
          console.log(Store.getState())
          setcount(Store.getState())
        })
      })
    
      return (
        <div>
          <div>
            <button
              aria-label="Increment value"
              onClick={() => Store.dispatch(increment())}
            >
              Increment
            </button>
            <span>{count}</span>
            <button
              aria-label="Decrement value"
              onClick={() => Store.dispatch(decrement())}
            >
              Decrement
            </button>
          </div>
        </div>
      )
    }
    

⚠️：以上基础使用方法已经不是官方推荐的编写方式了，现在推荐使用 Redux Toolkit 编写 Redux 逻辑的方法。

6\. React-redux
---------------

其实 Redux 和 React 没有任何关系，它是基于 Flux 实现的一套可用于 React 状态管理的库。而 React-redux 是基于 Redux 库（必须引入、依赖 Redux），在 Redux 基础上多了一点 React 特性。帮你构建父组件以及订阅和发布这样的一些事情。这样在 React 中状态管理使用更加方便。

React-redux 在 Redux 基础上，通过 connect 高阶函数生成高阶组件（父组件）包装订阅、发布功能（帮你订阅和取消订阅），不用开发者自己发起订阅和发布。其次通过最外层 Provider 供应商组件负责把 store 跨级给 connect 组件，原理就是通过 context 一级一级将 store 传递给 connect 组件。即通过 connect 包装就将 App UI 组件变成了容器组件，之前的组件就变成了 UI 组件。具体应用参考 [Redux 中文官网](https://cn.redux.js.org/introduction/getting-started)。

> [https://github.com/reduxjs/react-redux](https://github.com/reduxjs/react-redux)

Redux Toolkit 一般在 React 项目中结合 React-redux 使用。

**》UI 组件与容器组件：**

1）UI 组件

*   只负责 UI 的呈现，不带有任何业务逻辑；
*   没有状态（即不使用 this.state 这个变量），所有数据都由参数（this.props）提供；
*   不使用任何 Redux 的 API；

2）容器组件

*   负责管理数据和业务逻辑，不负责 UI 的呈现；
*   带有内部状态；
*   使用 Redux 的 API；

**》高阶组件（HOC：Higher order components） 与 context 通信在 react-redux 底层中的应用：**

*   connect 是 HOC，高阶组件；
*   Provider 组件，可以让容器组件拿到 state，使用了context；

**高阶组件构建与应用：**HOC 不仅仅是一个方法，确切说应该是一个组件工厂，获取低阶组件，生成高阶组件。

*   代码复用，代码模块化；
*   增删改 props；
*   渲染劫持；

7\. Redux ToolKit
-----------------

Redux Toolkit 简化了编写 Redux 逻辑和设置 store 的过程。 使用 Redux Toolkit，相同的示例逻辑如下所示。更详细使用可以参考 Demo 工程和 [Redux 中文官网](https://cn.redux.js.org/introduction/getting-started)。

相关 API：

*   createSlice；
*   configureStore；

**TS 示例:**

    import { createSlice, configureStore } from '@reduxjs/toolkit'
    
    const counterSlice = createSlice({
      name: 'counter',
      initialState: {
        value: 0
      },
      reducers: {
        incremented: state => {
          // Redux Toolkit 允许在 reducers 中编写 "mutating" 逻辑。
          // 它实际上并没有改变 state，因为使用的是 Immer 库，检测到“草稿 state”的变化并产生一个全新的
          // 基于这些更改的不可变的 state。
          state.value += 1
        },
        decremented: state => {
          state.value -= 1
        }
      }
    })
    
    export const { incremented, decremented } = counterSlice.actions
    
    const store = configureStore({
      reducer: counterSlice.reducer
    })
    
    // 可以订阅 store
    store.subscribe(() => console.log(store.getState()))
    
    // 将我们所创建的 action 对象传递给 `dispatch`
    store.dispatch(incremented())
    // {value: 1}
    store.dispatch(incremented())
    // {value: 2}
    store.dispatch(decremented())
    // {value: 1}
    

8\. Redux 中间件
-------------

在 redux 中，action 仅仅是携带了数据的普通 js 对象。action creator 返回的值是这个 action 类型的对象。然后通过 store.dispatch() 进行分发。同步情况下一切都很完美，但是 reducer 无法处理异步的情况。那么我们就需要在 action 和 reducer 中间架起一座桥梁来处理异步。这就是 middleware。

中间件的由来与原理、机制：

    export default function thunkMiddleware({ dispatch, getstate }) {
      return next => action =>
        typeof action === 'function'? 
          action (dispatch, getstate):
          next (action);
    }
    

这段代码的意思是，中间件这个桥梁接受到的参数 action，如果不是 function 则和过去一样直接执行 next 方法（下一步处理），相当于中间件没有做任何事。如果 action 是 function，则先执行 action，action 的处理结束之后，再在 action 的内部调用 dispatch。

#### 8.1 redux-thunk

到目前为止，我们学习到所有逻辑都是同步的。我们需要一个地方在我们的 Redux 应用程序中放置异步逻辑。这就需要使用中间件 redux-thunk。

**thunk** 是一种特定类型的 Redux 函数，可以包含异步逻辑。Thunk 是使用两个函数编写的：

*   一个内部 thunk 函数，它以 `dispatch` 和 `getState` 作为参数；
*   外部创建者函数，它创建并返回 thunk 函数；

从 `counterSlice` 导出的函数就是一个 thunk action creator 的例子。

    // 下面这个函数就是一个 thunk ，它使我们可以执行异步逻辑
    // 你可以 dispatched 异步 action `dispatch(incrementAsync(10))` 就像一个常规的 action
    // 调用 thunk 时接受 `dispatch` 函数作为第一个参数
    // 当异步代码执行完毕时，可以 dispatched actions
    export const incrementAsync = amount => dispatch => {
      setTimeout(() => {
        dispatch(incrementByAmount(amount))
      }, 1000)
    }
    

我们可以像使用普通 Redux action creator 一样使用它们：

    store.dispatch(incrementAsync(5))
    

#### 8.2 redux-promise

Redux 异步逻辑另外一种解决方案 redux-promise 中间件。用 promise 对象代替 Redux-thunk 中的函数。

#### 8.3 redux-saga

redux-saga 相比 redux-thunk、redux-promise 能够非侵入式结合 redux 进行开发。让你的 action 还是之前那个普通的 action 对象，然后你需要引入我 saga 中的一些任务、effect 作用等等来处理。

##### 8.3.1 生成器函数 Generator

Generator 生成器函数，ES6 中提供异步编程的一种解决方案。有时候也被被人称为状态机，可以让函数中断执行，等你需要推一步就走一步，可以生成输出多个状态，所以又叫状态机。

生成器函数特征：

1.  函数名前面增加 \* 号。
2.  必须使用关键字 yield（产出状态值）。
3.  yield 后面跟的是状态机生成的状态。即当遇到 yield 表达式，就暂停执行后面的操作，并将紧跟在yield后面的那个表达式的值，作为返回的对象的 value 属性值。yield 表达式本身没有返回值，或者说总是返回undefined。
4.  next 方法可以带一个参数，该参数就会被当作上一个 yield 表达式的返回值。

    function *test() {
      console.log("111111")
      yield;
      console.log("222222")
      yield;
      console.log("333333")
      yield;
    }
    
    let generator = test()
    // next() 执行器函数执行一次，直到遇到 yield 关键字
    generator.next() // 111111
    generator.next() // 222222
    generator.next() // 333333
    generator.next() // 没有任何输出了，已经结束了
    
    
    function *test1() {
      console.log("111111")
      let value1 = yield "yield return 1 step";
      console.log("222222", value1)
      let value2 = yield "yield return 2 step";
      console.log("333333", value2)
      let value3 = yield "yield return 3 step";
      console.log("333333", value3)
    }
    
    let generator1 = test1()
    
    let gen1 = generator1.next("1 next 参数")
    console.log(gen1) // {value: 'yield return 1 step', done: false}
    let gen2 = generator1.next("2 next 参数")
    console.log(gen2) // {value: 'yield return 2 step', done: false}
    let gen3 =generator1.next("3 next 参数")
    console.log(gen3) // {value: 'yield return 3 step', done: false}
    
    let gen4 =generator1.next("4 next 参数")
    console.log(gen4) // {value: undefined, done: true}
    

异步链式调用更简单的写法 async-await 写法，async-await 本质是生成器的一套语法糖，内置了执行器函数。让异步变写得和同步的一样简单。但是这里 redux-saga 是基于生成器函数来实现的，我们了解即可：

    async function test() {
      var res1 = await fetch();
      var res2 = await fetch(res1);
      var res3 = await fetch(res2);
    }
    

##### 8.3.2 redux-saga 应用

在 saga 中，全局监听器和接收器使用 Generator 函数和 saga 自身的一些辅助函数实现对整个流程的管控。

    // Component 组件内部
    dispatch({action:"get-list"})
    
    // WatcherSaga
    // saga.js 文件
    function *watchSaga() {
      while(true) {
        // take 监听 组件发来的 action
        yield take("get-list")
        // fork 同步非阻塞执行函数 getList
        yield fork(getList)
      }
    }
    
    function *getList() {
      // 异步处理：call 函数发布异步请求 - 阻塞式调用
      let res = yield call(getListAction) //这里传入返回值是promise对象的函数
      // put 函数发出新的 action
      yield put({
        type: "change-list",
        payload: res
      })
    }
    
    function getListAction() {
      return new Promise((resolve, reject)=>{
        setTime(()={
          resolve(["111","222","333"])
        },2000)
      })
    }
                         
    export default watchSage
    

    // store.js 文件
    
    import {createStore, applyMiddleware} from 'redux'
    import reducer from ' /reducer'
    import createSagaMidlleWare from 'redux-saga'
    import watchSaga from •/ saga'
    
    const SagaMidlleWare = createSagaMidlleWare()
    const store = createStore(reducer, applyMiddleware(SagaMidlleWare))
    
    SagaMidlleWare.run(latchSaga) //saga 任务,
    export default store
    

多任务同时监听 all：

    // WatcherSaga
    // saga2.js 文件                  
    export default watchSage
    
    // 聚合统一监听多个任务 saga.js 文件
    import {all} from 'redux-saga/effects'
    import watchSagal from '•/saga/sagal'
    import watchSaga2 from './saga/saga2'
    function *watchSaga(){
    	yield all([watchSaga1(),watchSaga2()])
    }
    export default watchSaga
    

多异步链式流程调用：

    function *getList() {
      // 异步处理：call 函数发布异步请求 - 阻塞式调用
      let res = yield call(getListAction) //这里传入返回值是promise对象的函数
      let res1 = yield call(getListAction1, res)
      // put 函数发出新的 action
      yield put({
        type: "change-list",
        payload: res1
      })
    }
    
    function getListAction() {
      return new Promise((resolve, reject)=>{
        setTime(()={
          resolve(["111","222","333"])
        },2000)
      })
    }
                         
    function getListAction1(data) {
      return new Promise((resolve, reject)=>{
        setTime(()={
          resolve([...data, "444"])
        },2000)
      })
    }
                         
    export default watchSage
    

watchSaga 函数新写法-合并 take 和 fork：

    // WatcherSaga
    // saga.js 文件
    function *watchSaga() {
      /*while(true) {
        // take 监听 组件发来的 action
        yield take("get-list")
        // fork 同步非阻塞执行函数 getList
        yield fork(getList)
      }*/
      yield takeEvery("get-list", getList)
    }
    

##### 8.3.3 redux-saga 应用场景

在 React-Redux 应用中，‌**`redux-saga` 主要用于管理复杂异步逻辑和副作用**‌，尤其在以下场景中具有显著优势：

‌**多步骤异步操作：‌**当操作涉及多个顺序/并行的异步任务（如：登录 → 获取用户信息 → 加载权限列表），`saga` 的 `Generator` 函数可用 `yield` 精确控制每一步流程，避免回调地狱‌

    function* loginFlow() {
      yield call(loginAPI);        // 步骤1：登录
      yield call(fetchUserInfo);   // 步骤2：获取用户信息
      yield call(loadPermissions); // 步骤3：加载权限
    }
    

‌**依赖异步结果的后续操作：**若后续操作需依赖多个异步任务结果（如：支付需同时验证账户余额和风控状态），`saga` 可通过 `all` 实现并行请求，并统一处理结果‌。

优选 `saga` 的场景：‌**多步骤异步**‌、‌**高可测性要求**‌、‌**长时运行任务**‌（如实时通信）‌。

简单场景（单一请求）可使用 `redux-thunk` 或 Redux Toolkit 内置方案‌。

9\. Redux 插件
------------

#### 9.1 redux-persist

`redux-persist` 是一个用于 Redux 状态管理的持久化插件，允许将应用状态保存到本地存储（如 `localStorage`），以便在应用重启或页面刷新时恢复状态。必须配合 React-redux 使用。