---
layout: post
title: 'AI再强大，也不如人类员工用的爽？'
date: "2025-07-27T00:51:11Z"
---
AI再强大，也不如人类员工用的爽？
-----------------

2025-07-26 11:07  [AlfredZhao](https://www.cnblogs.com/jyzhao)  阅读(224)  评论(0)    [收藏](javascript:void\(0\))  [举报](javascript:void\(0\))

最近刷到一个脱口秀，表演者调侃自己的领导最近把AI看成“全能员工”或“终极救星”，甚至还没用过就信仰上头。

于是跟风投资建设了一套企业内部AI平台，搭建好之后呢，兴奋无比地给AI甩了一堆材料，然后就跟往常对人类员工布置任务一样，跟AI讲，“你给我弄下。”

结果AI自然get不到领导的真实意图，究竟是要弄啥嘞，只能一通胡乱输出。

其实呢，AI确实很强大，但前提是：你得会用、会说清楚你的目标、会给清晰的数据或上下文。

**那如今AI应用的真实场景是什么样的呢？**

今天我们就聊一个AI应用中的真实案例，小小的揭露下AI的神秘面纱。

最近在测试AI文生SQL的场景中，遇到因数据日期格式不符合最佳实践的情况，导致AI无法直接得到预期结果。

这类问题比较典型，因为各种各样的原因，即便在很多客户的生产环境中也广泛存在，就是在业务表中的某个时间类型的字段，对应的数据类型设置不符合规范，经常被错误设置为字符串数据类型，从而导致一些潜在问题。

**下面我们就来模拟下这个场景。**

注意：本文并不是标准答案，因为实际场景可能涉及更多的细节和个性化设置，所以本文只是提供一个调试思路，当大家未来遇到类似问题时，参考使用。

构造测试表，插入7条典型的测试数据，代表常见场景：

    --创建测试表，指定日期格式为varchar2，模拟客户环境
    create Table test (id number, delivery_date varchar2(20), content varchar2(50));
    
    --插入几行测试数据
    insert into test values (1,'20250722','normal');
    insert into test values (2,'20250511','normal');
    insert into test values (3,'20250518','normal');
    insert into test values (4,null,'null值');
    insert into test values (5,' ','space空格'); --模拟数据质量问题"空格"
    insert into test values (6,'20250230','非法日期');--模拟数据质量问题
    insert into test values (7,'20251301','非法日期');--模拟数据质量问题
    --delete from test where id=6; --删除2月30号非法日期（测试过程中会用到）
    --delete from test where id=7; --删除13月1号非法日期
    
    commit;
    

这里也可以看到，因为字段不是date时间数据类型，如果程序逻辑再处理不当或有bug，后台表中就可能存在被插入任意非法值，导致一系列的数据质量问题。

    select id, length(delivery_date), content from test;
    

可以看到，如果是null值（正常），length长度也是null，如果是错误的space空格这种，长度就是1：

    --ORA-01840: 输入值对于日期格式不够长。 "input value not long enough for date format"
    select to_date(' ','yyyymmdd') from dual;
    
    --注意：null值不算有问题，因为null值不会报错，返回也是null：
    select to_date(null,'yyyymmdd') from dual;
    
    --针对空格的workaround，使用trim函数，这样也会返回null：
    select to_date(trim(' '),'yyyymmdd') from dual;
    

这类数据其实相对比较好过滤，比如通过length函数来过滤，只取`length(delivery_date) = 8`的数据即可。

    --过滤掉长度不为8的无效数据
    select * from test where length(delivery_date) = 8;
    
    --严谨角度也可以加入trim，过滤掉极端场景，比如恰好有8个空格的情况..
    select * from test where length(trim(delivery_date)) = 8;
    

但是，另外一些符合长度8的非法日期，依然存在，  
比如这里模拟构建的2个非法日期，分别都会报错，而且可以看到错误描述非常精细，具体区别到究竟是月份无效还是月份中没有这一天，如下：

    --ORA-01839: 指定月份的日期无效。 "date not valid for month specified"
    SELECT TO_DATE('20230230', 'YYYYMMDD') FROM dual; 
    --因为你传入的字符串，年份和月份是合法的，但对应的日期 在该月中并不存在。
    
    --ORA-01843: 指定的月份无效。 "An invalid month was specified."
    SELECT TO_DATE('20251301', 'YYYYMMDD') FROM dual; 
    --因为你传入的字符串，经过解析后发现 月份部分不是 01~12 的有效值。
    

如果我们使用简单过滤规则，比如限定月份和天数的合法数值：

    select * from test 
    where length(delivery_date) = 8 
    and SUBSTR(delivery_date,5,2) BETWEEN '01' AND '12'
    AND SUBSTR(delivery_date,7,2) BETWEEN '01' AND '31'
    

不过上述过滤其实不够严谨，例如没有对年份检查，同时也仅能过滤类似13月这种明显错误数据。

如果使用正则表达式来过滤（这里多校验了年份）：

    select * from test 
    where length(delivery_date) = 8 
    AND REGEXP_LIKE(delivery_date, '^(19|20)\d{2}(0[1-9]|1[0-2])(0[1-9]|[12]\d|3[01])$')
    

正则表达式中虽然加了年份过滤，也把`20251301`这种明显违法范围值的无效数据就会被过滤掉了，但是像`20250230`这种特殊的情况，表面上满足定义的基本规律，但因为2月份压根就没有30号，所以就依然存在漏洞。

这个当然也可以写复杂规则来过滤，但过滤起来就比较麻烦了，这也是为何强烈建议要用date数据类型存储时间格式数据的原因之一。

下面我们来具体测试AI文生SQL场景下这类问题的影响：

场景：要求查询2025年上半年的数据
------------------

自然语言转成SQL，LLM默认过滤时间基本都会使用标准的`to_date()`函数操作，这也是情理之中，符合正常情况下的最佳实践。但是因为我们这里的时间是字符串存储的，属于非正常情况，可能会因此报各种错误信息：

    --使用to_date函数来过滤时间列，查询2025年上半年的数据：
    --该查询会报错：ORA-01840: 输入值对于日期格式不够长
    select * from test 
    where TO_DATE(delivery_date, 'YYYYMMDD') >= TO_DATE('20250101','YYYYMMDD') and to_date(delivery_date,'YYYYMMDD') < to_date('20250701','YYYYMMDD')
    

此时，如果想继续查询，就需要添加各种过滤限制条件，比如：

    --报错变成：ORA-01839: 指定月份的日期无效
    --这是因为表中还有20250230这样的非法日期没过滤掉，但如果没有这条数据，就可以成功执行了：
    select * from test 
    where TO_DATE(delivery_date, 'YYYYMMDD') >= TO_DATE('20250101','YYYYMMDD') and to_date(delivery_date,'YYYYMMDD') < to_date('20250701','YYYYMMDD')
    and length(delivery_date) = 8 
    AND REGEXP_LIKE(delivery_date, '^(19|20)\d{2}(0[1-9]|1[0-2])(0[1-9]|[12]\d|3[01])$')
    

而一般使用字符串定义日期格式的用户，通常对应的程序也都是直接使用字符串来比较时间的：

    --这样虽然不会报错，但是例如20250230这样的非法日期数据，也会被查询出来
    --只能依靠程序来控制不要输入此类非法数据
    select * from test 
    where delivery_date >= '20250101' and delivery_date < '20250701'
    

现在问题就明朗了，要么还是选择to\_date方式，要额外增加各种过滤条件，要么干脆直接选择字符比较。

二者各有利弊，前者写法复杂，但会校验日期格式，如果有非法日期问题还是会报错；后者是直接出结果，不会过多考虑数据是否正确的问题。

而至于如何让AI文生SQL按你的实际场景生成想要的SQL，本质就是通过提示词工程。好的文生SQL软件会提供非常灵活的各种配置选项，来应对适配各类复杂场景，最终在相互配合下就可以做到相对精确的影响到LLM的处理行为逻辑，从而生成符合实际用户需求的SQL并执行得到预期结果。

另外通过这个典型场景也可以切身领悟到，就算AI再强大，但对那些让人类实际工作都踩过坑的事情，对于AI来说同样是挑战，你不跟他通过“提示词”交流说清楚具体是个啥情况，对于特定场景下那些稀奇古怪的弯弯绕它一样无法理解。

所以呢，AI虽然厉害，但也不必迷信AI，有了它，工作效率的确是大大提升了，但我们依然还是要面临处理很多意料之外的事情，这其实也是我们人类身处于这个丰富多彩的现实世界的魅力所在。

AlfredZhao©版权所有「从Oracle起航，领略精彩的IT技术。」