---
layout: post
title: 'HarmonyOS SDK助力讯飞听见App能力建设'
date: "2025-08-10T00:51:16Z"
---
HarmonyOS SDK助力讯飞听见App能力建设
==========================

讯飞听见App作为一款AI语音记录的工具助手，其核心优势在于实时转写和音频转文字功能。在实时录音转文字方面，讯飞听见App提供14种语言的自由转写，在转写的同时支持8国语言的随时互译。此外，在专业录音场景中，用户可以在录音时同步记录灵感。针对影视作品、博客记录、直播等特殊场景，也提供了悬浮字幕功能，方便用户实时查看对话内容。

为了进一步提升用户体验，讯飞听见App结合了AI大模型技术，能够对录音内容进行自动甄别、智能问答和AI速览。用户还可以将转写后的文字内容以TXT或Word格式导出分享，满足不同场景下的使用需求。

讯飞听见App的数据管理分为云端数据和本地数据两大类。云端数据涵盖用户信息、转文字文件列表、转写结果以及用户权益等重要信息，确保数据安全且便于跨设备同步。本地数据则包括用户通过App录音生成的音频文件、导入的文件、录音过程中拍摄的图片以及用户记录的随想随记等，这些数据通过本地数据库进行高效维护，保障用户在离线状态下的数据访问和管理需求。

为了确保用户在从 HarmonyOS 4.X 升级到 HarmonyOS 5.X 系统时，不会出现数据丢失的情况，讯飞听见App借助HarmonyOS SDK[文件基础服务](https://developer.huawei.com/consumer/cn/doc/harmonyos-guides/core-file-kit?ha_source=hms1 " 文件基础服务")（Core File Kit）的能力，实现用户数据的无缝迁移。在4.X系统中，用户使用讯飞听见App产生的所有数据均存储于沙箱存储中。当用户升级到5.X系统后，系统会自动将这些沙箱存储的文件迁移到中间目录，并自动下载讯飞听见App的鸿蒙端应用。下载完成后，系统会进一步将中间目录中的数据迁移到备份目录，并通过BackupExtensionAbility进行数据恢复。

数据恢复过程包括文件迁移和数据库迁移两部分。在文件迁移阶段，系统会将备份恢复目录下的所有数据文件按照原有结构进行恢复，并将数据库文件放置到5.X系统沙箱存储的数据库目录下。例如，一个正常的录音文件会被放置到新的沙箱存储录音目录中。然而，在迁移过程中，无法直接打开数据库并读取其中的所有文件。

为了解决这一问题，讯飞听见App创建了一个适用于5.0X系统本地的数据库和数据表。创建新数据库的目的是对一些数据进行修正，例如剔除不再需要的字段，以及对部分数据进行校正。将导入的数据修正后，再将其放置到新的数据库中。完成导入后，用户打开鸿蒙端的讯飞听见App时，可以直接导入沙箱目录中的数据，确保数据的完整性和准确性。

借助 Core File Kit 能力实现数据迁移，为讯飞听见App带来了显著的价值。从工作量来看，从调研、技术研发到测试，包括测试过程中准备数据，总体仅需15人天，且核心代码量约500行。在典型场景中，用户使用APP过程中产生的35个文件（包括用户导入的音频、录音音频、录音中拍摄的照片以及其他本地记录文件，总大小达1.38G），迁移过程仅需2.3s，数据还原度和业务连续性均达到100% （\*数据来源于讯飞听见），确保用户在升级到 HarmonyOS 5.X 系统后，可以无缝平滑地升级讯飞听见APP，享受无差异的使用体验。

讯飞听见App在支持14种语言转写和8国语言翻译的基础上，进一步拓展了用户场景，特别是针对场外直播和观看国外音视频的需求，借助HarmonyOS SDK [方舟UI框架](https://developer.huawei.com/consumer/cn/doc/harmonyos-guides/pipwindow-overview?ha_source=hms1 "方舟UI框架")（ArkUI）[画中画](https://developer.huawei.com/consumer/cn/doc/harmonyos-guides/pipwindow-overview?ha_source=hms1 "画中画")功能实现了悬浮字幕能力，为用户提供了更加便捷的使用方式。

这一功能的实现为讯飞听见App带来了多方面的价值：

首先，悬浮字幕功能大幅提升了便捷性。在传统设备上，用户若想使用悬浮字幕，必须手动打开相关权限，并在设置界面中开启悬浮窗功能，操作较为繁琐。而HarmonyOS通过画中画功能，用户只需简单点击即可直接开启悬浮字幕，无需额外设置，且在手机和平板上都能提供一致的流畅体验。

其次，悬浮字幕功能丰富了App的功能场景，尤其是对于直播画面。随着年轻用户群体对直播等内容的喜爱，悬浮字幕功能的加入吸引了更多年轻用户群体，拓宽了讯飞听见App的用户基础，用户群体更加多元。

最后，悬浮字幕功能的开发过程高效迅速，仅需5人日即可完成（\*数据来源于讯飞听见），展现了HarmonyOS在开发效率上的优势。

在使用应用时，用户常常需要查看语音转文字的结果，并希望分享音频、转写内容或对应的链接。讯飞听见App不仅支持对用户录音及导入音频的转写，还注重转写结果的查看与分享功能。例如，会议记录员可以将转写结果导出并回听。为了实现便捷的分享功能，讯飞听见App借助了HarmonyOS SDK的[分享服务](https://developer.huawei.com/consumer/cn/sdk/share-kit/?ha_source=hms1 "分享服务")（Share Kit）

通过在Module.json5文件中添加配置，并通过接口直接拉取分享，添加不同参数即可轻松实现。

Module.json5配置

拉起分享

用户点击分享即可发送音频、doc、txt、链接等，手机和平板的体验一致，直接调用鸿蒙设备分享面板，无需二次开发UI，无需申请SDK及嵌入数据，大大简化了开发流程，从研发到测试完成仅用了3人日（\*数据来源于讯飞听见）。这一功能不仅提升了用户体验，还增加了App安装量，为应用引流带来了显著效果。

HarmonyOS SDK的强大能力为讯飞听见App带来了无限的拓展空间。未来，讯飞听见App将借助HarmonyOS SDK的[音频服务](https://developer.huawei.com/consumer/cn/doc/harmonyos-guides/audio-kit?ha_source=hms1 "音频服务")（Audio Kit）实现内录功能，提升录音体验；利用[方舟UI框架](https://developer.huawei.com/consumer/cn/doc/harmonyos-guides/audio-kit?ha_source=hms1 "方舟UI框架")（ArkUI）优化转写结果的编辑和图片渲染效果；借助AI大模型实现AI转写结果的智能问答和AI纪要功能，进一步提升内容处理的智能化水平；此外，通过[短距通信服务](https://developer.huawei.com/consumer/cn/doc/harmonyos-guides/connectivity-kit?ha_source=hms1 "短距通信服务")（Connectivity Kit）中的蓝牙能力，实现硬件设备的连接，支持文件同步和转写，丰富应用场景。 HarmonyOS SDK期待与讯飞听见App以及更多合作伙伴携手，共同探索技术的无限可能，为用户带来更智能、更便捷的语音记录与转写体验，共同"听见更大的世界"。

**了解更多详情>>**

访问[HarmonyOS SDK官网](https://developer.huawei.com/consumer/cn/sdk?ha_source=hms1 "HarmonyOS SDK官网")