---
layout: post
title: 'Excel: xls与xlsx格式转换排坑指南'
date: "2025-08-02T00:43:47Z"
---
Excel: xls与xlsx格式转换排坑指南
=======================

前言
--

总结一下在把Excel 5.0/95 的XLS转换为Excel 2007的XLSX新格式遇到的问题。

### 数据类型匹配

XLS文件里的单元格是General类型，但在XLSX里，是有针对具体的列设置数据类型的，这使得在操作database时，有可能造成数据类型不一致的错误：

    string type = string.Empty;
    if (!dict.TryGetValue(field, out type))
    {
        return "TEXT";
    }
    
    switch (type.ToUpper())
    {
        case "C":
        case "L": // Bit(Logic) treat as Text
            return "TEXT";
    
        case "I":
            return "INTEGER";
    
        case "B":
        case "F":
        case "N":
        case "Y":
            return "DOUBLE";
    
        case "D":
        case "T":
            return "DATETIME";
    
        default:
            return "TEXT";
    }
    

再者就是对于空串和Null，似乎xls认为没有什么差异，但xlsx读取出来，倘若单元格没有内容，""和DB.Null是有差异的：

    if (cellValue == DBNull.Value || cellValue == null)
    {
      if ((sheetName.Equals("sheet1", StringComparison.OrdinalIgnoreCase) || sheetName.Equals("sheet2", StringComparison.OrdinalIgnoreCase)) &&
          (columnName.Equals("date_from", StringComparison.OrdinalIgnoreCase) || columnName.Equals("date_to", StringComparison.OrdinalIgnoreCase)))
      {
          values += "'" + new string(' ', 16) + "',";
      }
      else
      {
          values += "NULL,";
      }
    
      continue;
    

}

### 内容多行时处理不同

但单元格内容有多行时，xls认为换行是：CR+LF，xlsx则只有LF, 此时需要一个正则，来识别和修正这个换行：

    case "TEXT":
        string escaped = Regex.Replace(cellValue.ToString().Replace("'", "''"), @"(?<!\r)\n", "\r\n");
        values += "'" + escaped + "',";
        break;
    

### default值

在xls中，如果每个column都有设置过数据类型，不是default的General，此时修改该column的某一行，如果不匹配，xls将有个角标显示警告，数据类型不符合预期，xls认为这是人为的一个失误。读取时，可能会被强制成default的值。

但如果事先设置了值，再设置数据类型，虽然不匹配，xls将无视这个警告，xls会当做是有意为之。

    int: 0;
    doouble: 0.0;
    bool: string;
    DateTime: string;
    

### 最大行数

xls支持的最大行数：大约是65K，65535行。 但是，当编辑其中内容再次保存时，可能只剩18K，在某些版本（Excel 5.0）会丢失一部分数据。

xlsx支持的最大行数：大约是10,000K, 1048576行。这时候就无法另存为xls格式，数据将丢失绝大部分。