---
layout: post
title: 'WPF优秀项目推荐：Stylet 一个非常轻量但强大的 ViewModel-First MVVM 框架'
date: "2025-08-13T00:43:38Z"
---
WPF优秀项目推荐：Stylet 一个非常轻量但强大的 ViewModel-First MVVM 框架
===================================================

Stylet介绍
--------

Stylet 是一个小型但功能强大的 ViewModel 优先的 MVVM 框架，适用于 WPF (.NET 4.5.2+ 和 .NET Core 3.0+)，它允许您编写易于测试的可维护和可扩展的代码。

Stylet 的目标是：

解决没有框架时阻碍 MVVM 开发的障碍、烦恼和不便，使用简单但强大的概念。

对于第一次接触您项目的人员来说是显而易见的：几乎没有什么魔法。

易于验证/验证。代码行数较少，并附有非常全面的测试套件。代码编写良好且文档齐全。

提供灵活性同时提供合理的默认值。框架的几乎任何部分都可以根据需要重写，但您可能不需要这样做。

它受到 Caliburn.Micro 的启发，分享了其许多概念，但去除了大多数魔法（用更强大的替代方案替换），并通过仅针对 MVVM、WPF 和 .NET 4.5.2 大幅简化了部分功能。

GitHub地址：[https://github.com/canton7/Stylet](https://github.com/canton7/Stylet)

如何快速入门
------

第一，有一个Samples，克隆代码之后，可以先打开这个示例项目。

通过运行这几个项目，可以快速了解Stylet提供了什么功能。

第二，查看官方文档。

Style的官方文档地址：[https://github.com/canton7/Stylet/wiki](https://github.com/canton7/Stylet/wiki)

作者通过这几个方面进行了说明：

现在就一起简单地看看Stylet的一些概念与设计！！

首先最重要的就是**ViewModel优先！！**

经典的MVVM结构中，视图知道如何实例化其ViewModel，而ViewModel通常不会直接通信，这种模式被称为视图优先。然而，反转这种模式——自己实例化ViewModel，然后让视图自动附加——提供了许多优势，使你可以以一种非常熟悉的方式组合你的ViewModel。这种ViewModel优先的方法是Stylet唯一支持的方法。

在Stylet中可以通过ViewModel自动绑定到对应的View，这样的话，就可以这样写：

在xaml文件中可以通过ViewModel找到对应的视图，非常方便！！

第二点就是**Action！！**

WPF 中使用的 ICommand 接口功能强大，但在 MVVM 架构中使用时显得笨拙。让 ViewModel 中响应按钮点击等操作的方法表示为属性而不是方法似乎不合逻辑。一个简单的 将导致每次点击按钮时调用 ViewModel 中的 DoSomething()。此外，如果你有一个名为 CanDoSomething 的布尔属性，它会被观察并用于确定按钮是否应启用或禁用。

Action还可以与事件一起使用，例如

。

在WPF中如果想要实现原生的命令还是挺麻烦的，虽然现在也有很多库可以简化了，但是看到Stylet这样的写法还是会被惊艳到，真的很方便！！

比如你在ViewModel中写了一个这样的方法：

     public void NavigateToPage1() => this.navigationController.NavigateToPage1();
    

在xaml中，你只要这样写就可以绑定上：

第三点就是**属性通知的简化写法**

Stylet自己封装了一个SetAndNotify，简洁了一点。

第四点就是**实现了一个简单的IOC容器**，在程序开始时会扫描程序集，把ViewModel都自动瞬态注入进去，因此你可以在Bootstrtapper中不需要自己显示注册，这样也方便了很多，体现了约定大于配置的思想吧。

当然也可以自己显示注册，比如这样的写法：

     protected override void ConfigureIoC(IStyletIoCBuilder builder)
     {
         builder.Bind<NavigationController>().And<INavigationController>().To<NavigationController>().InSingletonScope();     
     }
    

第5点就是**实现了一个基类Screen**

`Screen` 实现了 **`IActivate`、`IDeactivate`、`IGuardClose`** 等接口，允许你在视图模型激活、关闭时执行逻辑。

方法/属性

作用说明

`OnActivate()`

当 ViewModel 被导航到或激活时调用

`OnDeactivate(bool close)`

当 ViewModel 被关闭或导航销毁时调用

`TryClose(bool? dialogResult = null)`

请求关闭当前 Screen

第六点是**提供了一个WindowManager**

Stylet已经自动注册了，可以直接通过构造函数注入。

使用也很简单，有ShowDialog，这个会阻塞，适合需要用户确认才执行的情况；有ShowWindow，这个不会阻塞会直接显示一个窗体。

需要注意的是ViewModel对应的View需要继承自Window。

第7点是**自带了一个The EventAggregator**

也是跟WindowManager开箱即用，非常方便。

最后
--

虽然这个框架已经有一年多没有更新了，但是说实话这个框架用来构建中小型项目还是很方便的，感谢开源者的付出，感兴趣的朋友也可以探索一下这个框架。这个框架确实配的上它的简介：Stylet 一个非常轻量但强大的 ViewModel-First MVVM 框架。