---
layout: post
title: '苹果容器Apple container是做什么用的？'
date: "2025-08-13T00:43:38Z"
---
苹果容器Apple container是做什么用的？
==========================

一、Apple container是什么
====================

container是苹果公司出的一款容器工具。以轻量级虚拟机方式创建、运行Linux容器。那么，Linux容器又是什么呢？

Linux容器是一种特殊的进程
---------------

进程是运行中的程序，而Linux容器是进程中的一种，那Linux容器的特殊是这个进程由命名空间和cgroups来创造出来了一个“边界”。

#### 程序、进程又是什么

程序是指令和数据的集合。进程是运行中的程序，而程序在不运行时都是安安静静地存放在磁盘中的。

#### 容器与虚拟机的对比图

相信大家可能在介绍容器的文章中已经见过下面这个图：  

这个图，让我们对容器的理解停留在软件层面上，容器比虚拟机要轻量。然后就止步，不能深入理解了。

##### 虚拟机与容器到底有什么区别

以运行在Ubuntu 20.04的Linux为例来深入理解虚拟机与容器的区别。

先看看在虚拟机上启动Ubuntu 20.04都做了什么：

1.  用宿主机的虚拟化软件启动虚拟机。之后所有处理都在虚拟机上进行的。
    
2.  启动GRUB等引导程序。
    
3.  引导程序启动内核。
    
4.  内核启动init程序。
    
5.  init进程(一般就是systemd）启动各种服务。
    

再来看在容器上启动Ubuntu 20.04。是怎样启动的，也就两步：

1.  有一个叫容器运行时的进程，要它创建容器
    
2.  启动第1号进程
    

没了。启动速度上，容器没有虚拟机步骤1到3；访问硬件速度上，也不需要像虚拟机需要把控制权交给物理机那样操作。

虚拟机启动时间要十几秒，容器启动时间在1秒内。差距太大了！这就是两者的真正区别。

### 命名空间

内核的命名空间（namespace）机制是用于实现容器。也就是说，容器是通过利用命名空间机制来实现的。

实际上，容器利用独立的命名空间，将一个个进程从其他进程的运行环境中分离出来，就创建了一个独立的运行环境。每个容器就有自己独立的pid ns、user ns、mount ns。

### Cgroups

看容器启动Ubuntu 20.04的步骤2中，容器内的第1号进程只不过是PID namespace让我们见到的情形，可以说是个干扰我们的“障眼法”。实际上宿主机它作为第100号进程与其他进程之间也都是平等竞争关系的。也就是说，第100号进程可能被其他进程占用CPU、内存资源，也可能它把所有资源都吃光。这系统资源被进程抢来抢去的情况。一个命名空间机制是没法限制的，命名空间机制是“隔离”，而cgroups就是“限制”。

cgroup用于限制进程的系统资源（如CPU、内存）分配使用的上限。cgroup（全称：Linux control group）以进程的分组（group）为单位对各种资源进行控制(control)，这样限制的。

##### Docker实例

对于Docker容器，在执行docker run命令的参数指定分配给容器的资源：

`docker run -it --cpu-period=100000 --cpu-quota=20000 ubuntu /bin/bash`

然后，查看cgroups文件系统下的CPU子系统中“docker”这个控制组里面的资源限制文件内容：

    cat /sys/fs/cgroup/cpu/docker/5d5c9f67d/cpu.cfs_period_us
    100000
    cat /sys/fs/cgroup/cpu/docker/5d5c9f67d/cpu.cfs_quota_us 
    20000
    

这意味着Docker容器分配给CPU只能使用20%的带宽。

因此，实际上在Docker的底层利用了内核的cgroup。

二、container的安装和启动
=================

从github发布页面下载[container-0.3.0-installer-signed.pkg](https://github.com/apple/container/releases/download/0.3.0/container-0.3.0-installer-signed.pkg)

安装完成后，在iTerm终端用命令启动服务：

`container system start`

下载Linux镜像并运行
------------

我下载的是Ubuntu 20.04镜像：

`container pull ubuntu:20.04`

这是从Docker hub上拉取的官方镜像。

后台运行容器：

`container run -d --name my-ubuntu ubuntu:20.04 tail -f /dev/null`

进入容器终端：

`container exec -it my-ubuntu /bin/bash`

这样，就可以在容器内进行操作了。

三、了解就这么多，足够了
============

苹果的container与现有的Docker容器方案不一样，可以在每个容器运行自己轻量级虚拟机。这款容器工具只能在Mac芯片上运行，使用场景有些小众了。虽然足够安全，性能上也很强。但毕竟是6月10号才出来的，现在才0.3版。

大家有Mac芯片电脑的可以用来跑个Linux。而不用花个大几万去云上虚拟机跑Linux了。

感谢大家的阅读我豆爸写的文章，我们下一篇文章再见。