---
layout: post
title: '一人开发游戏的实战心得，长期更新！'
date: "2025-09-02T00:40:22Z"
---
一人开发游戏的实战心得，长期更新！
-----------------

目前正在一个人做游戏，业余时间断断续续做了快一年，记录一些自己开发过程中遇到的思考或者沉淀，包括程序，游戏设计，美术，声音，发行等方面，长期更新

**程序部分：**

1.技术选型：

1）引擎部分用的是Unity，主要自己比较熟悉，开发流程相对完善，但目前官方骚操作接连不断，下一款大概率咬咬牙上Godot，另外大家不要觉得学习引擎是一条道走到黑的，当你熟练使用一个引擎，大概了解引擎的基本原理后，你会发现大同小异，转其他引擎是很快的。

2）是否用框架，框架其实就是把开发中比较通用的功能实现做一个封装整合，比如配置，事件，网络，UI，音频，对象池，资源管理，热更新这些，都封装起来，方便你调用，这个一开始做Demo体会不到，觉得又大又臭，各种过度封装，但当项目功能逐渐复杂，发现自己已经在写一个框架...跟人家主流开源框架比简直不堪入目，不过好处是自己造一遍轮子就能理解人家的良苦用心了，下一款也准备用现成的。

3）网络部分，我的游戏是房间类的联机游戏，综合考虑成本和开发效率打算用Steam的P2P网络，如果游戏玩的人多再考虑专用服务器，网络框架用的Mirror，久经数十年考验的老牌网络框架。

2.技术债务：项目在纯Demo阶段是比较爽的，但转换成正式项目的这个过程比较痛苦，项目会逐步复杂，功能多起来，各种插件缝合起来，兼容性问题，扩展性问题，优化问题，会错综复杂的缠绕在一起，只能一块一块重构，不然没法继续下去。

3.拥抱AI，ChatGPT到4的时候已经很好用了，大幅加快了开发效率，但要认清目前AI能力的边界，你不可能整个项目丢给它，要把需求不断拆分细化，达到具体函数的颗粒度，描述好函数功能，输入的参数，需要的结果，大部分都可以帮你快速搞定，当然也会有胡说八道的情况，但越来越少了，最近已经不续费ChatGPT plus了，用DeepSeek基本够了。

4.单机游戏不需要热更，你上传完整包steam会帮你做增量更新，这比开发手游爽太多啦，目前资源加载用的YooAsset替代自带的AA，用着还行。

**游戏设计思考：**

1.一个人做游戏首先认清自身的能力边界，从简单类型切入，围绕一个核心玩法扩展，避免第一款游戏花太久，如果你轻车熟路了，那你可以憋个大的。

2.吹神的一句话对我很受用，“独游开发者不要把自己看作是专业人士，我们没法像大厂那样制作出精雕细琢的，尽可能多受众的游戏，那种游戏会试图磨掉所有棱角，这种方式可能会磨灭作品的个性”，可以试图将自己的某些弱项转化为特有风格，敢下险棋。

3.(待续)

**美术部分：**

1.目前做的是3D卡通风格的，不是美术出身，大多数素材只能买，依靠自己孱弱的审美缝合各路素材，目前也会用一些工具制作一部份资产，比如用MagicaVoxel搓一些体素模型来充充数。部分UI会用Aseprite来搓，一般刚缝起来自我感觉良好，过两天看看别人的再看自己的就觉得丑，但能看出自己丑也是一大进步啊~

2.Steam上的美术上架素材也都是自己做的，目前效果不太好，点击量很低，等游戏完成度高一些再重做。

3.美术目前没在用AI，3D生成的话风格和规格没办法和我现有的统一，2D生成目前没需求，感觉2D进步很大，以后会考虑使用。

4.理性使用像素字体，除非你的美术风格本身就像素。

**音频部分:**

1.音效，目前找了大量音效资源，主要是UI和动作音效，基本可用。

2.音乐，从humble慈善包里买了一些凑合用，后期还是要找人做的。

3.音频中间件，目前音效内容比较简单，暂不需要。

**发行部分:**

1.要不要成立公司，我目前没有成立公司，用个人身份和个人银行卡也可以注册Steam并且收钱，税就按正常个税算，个人每年换汇限额5w刀，感觉个人目前足够了，等你规模起来也可以改成公司身份。

2.要不要找发行，发行最重要的功能是两个，一是宣发，他们手里的渠道会有一定的宣发资源，比如官方账号，找各种KOL帮你推，还有线下的展会等，二是有些可以给你预付金（一般人家觉得你游戏质量很牛，但要给人家分更多），可以帮你兜底开发成本，其他的发行顾问和本地化等等的功能就不那么重要了，目前联系我的有两家，规模和知名度都不大，我就打算自己发了，主要也是首款游戏，想自己完整流程完全自主，把发行流程的坑都蹚一遍，搞清楚自己发行过程中最需要的，下一次找发行合作也好谈，第二个不找发行的点是近期有一个发行不是刷好评被封了吗，殃及好多合作的开发商，包括张亮002，这个有点吓人。

3.自己发行遇到的另一个问题，如何推广，Steam本身有一个比较公平的流量推送机制，在这之前唯一能做的就是让自己的游戏有尽可能多的愿望单，这会影响发售初期的流量，如何在毫无渠道资源并且一毛不拔的情况下宣传自己的的游戏，积累愿望单，是一个严峻的问题，我目前就是在各个平台开账号，平时发一些开发日志，水一水视频，各个平台半年积累1000 粉丝左右，这是比较差的成绩了，愿望单转化率更是少得可怜，个人分析主要还是游戏题材不那么吸引人，游戏完成度也比较低，但至少完成从0到1的过程，还是收获不少经验的。

4.上Steam不需要考虑版号，个人也没资质申请，只要内容别触碰国内法律红线就可以上 steam 国区，软著没要求，但申请起来也没成本，可以顺手申请，也许以后用得上，目前一分钱不用花，大概1-2个月申请下来。

**杂七杂八：**

0.有一部关于独立游戏的纪录片《独立游戏大电影》（豆瓣9.0分），深深的启发和鼓舞着我，每年看两遍，也推荐给所有人。

1.去年出现了焦虑症，伴随躯体化症状，吃了一段时间药，现在好很多了，也在调节心态，不抱太高预期，能做完上架，自己觉得好玩就行。

2.因为兼职开发时间比较紧张，所以玩游戏的时间会减少，但还是会停下开发挤出时间去玩其他游戏，通关了或者玩腻了再回来继续开发，多玩其他游戏会有很多收获，可以学习，比如玩法上，交互上等。

3.容易失忆，面对自己几周或者更久以前写的代码有些陌生，注释还是要好好写啊...

4.(待续)

目前已经放出Steam商店页面，欢迎老铁们的关注  
B站：[https://space.bilibili.com/332938511](https://space.bilibili.com/332938511)  
steam：[https://store.steampowered.com/app/2827280?utm\_source=cnblogs](https://store.steampowered.com/app/2827280?utm_source=cnblogs)

posted on 2025-09-01 13:12  [奇个旦](https://www.cnblogs.com/Mr147)  阅读(609)  评论(4)    [收藏](javascript:void\(0\))  [举报](javascript:void\(0\))