---
layout: post
title: '警惕Vibe Coding陷阱，可能会让你失业！'
date: "2025-08-29T00:40:02Z"
---
警惕Vibe Coding陷阱，可能会让你失业！
========================

前言
==

现在2025年8月底，不会还有人不知道Vibe Coding吧？对于Vibe Coding这种口喷写代码，现在主要分为三个阵营：

1: **垃圾，我才不用**。写代码是艺术，必须手写！！

2: **真香，100%代码都是AI生成的，我强的可怕**。楼上的人是老古董，不知道拥抱变化。

3: **AI是我的实习生，脏活、累活、舒适区内的活都交给他**，我来做更有意义和挑战的事情。

这篇文章就是写给**第二阵营**，以及正在**从第二阵营过渡向第三阵营**的人看的。

关注公众号：【前端欧阳】，加入我的AI交流群。

我的经历
====

我最开始是第二阵营的人，后面意识到问题后，慢慢转向了第三阵营。

在Vibe Coding这个概念还没出现之前，我就在使用cursor进行Vibe Coding，只是那个时候还没这个概念。

当时我的感觉就是cursor真牛逼，帮我生成代码，有bug和报错就丢给他，然后他就能帮我把错误解决。如果尝试很多次都无法解决，我就自己动手来改代码。

有了Vibe Coding这个概念后，我才知道，原来我之前那个是Vibe Coding。

之前就在我的技术群里说过，Vibe Coding是毒品，尝试过后我就回不去了。

Vibe Coding的提效是真的可怕，有些业务页面按照以前的效率我可能需要一天才能完成，但是AI几分钟就给我生成了。**第一次体验到这个效果后我陷入了沉思，以后是注册外卖骑手还是滴滴司机呢？拼几年看看能不能考上公呢？**

沉浸式使用Vibe Coding一段时间后，我发现他其实没有那么美好。

开发新需求时，我都是直接把需要开发的那一块功能对应的产品文档和后端接口文档丢给他。然后cursor就一顿输出，输出完了后他还会自己检测是否有错误，如果有那么自己就把错误给修复了。

然后我打开浏览器，看看他写的页面是否有问题，如果有那么就把问题丢给他，让他自己去改bug。

有的问题可能他来来回回几次都改不好，这时我就会自己去debug代码分析问题原因。然后把问题原因告诉他，以及他应该如何去改代码，**反正我就是不自己写代码了**。

**那段时间我感觉自己强的可怕！**

但是我逐渐意识到Vibe Coding给我带来了一些问题，如果放任这些问题不解决，对于30+的我来说下次被裁可能真的要换行了。

*   我不能像以前那样快速定位和解决问题了
*   我的编码能力变弱了
*   我的深度思考和研究越来越少了
*   我的技术止步不前了

我不能像以前那样快速定位和解决问题了
==================

如何判断一个人是否是优秀的程序员？

我觉得应该是：自学能力和解决问题的能力。

在以前不管是什么问题，我都能够快速定位问题和解决问题。

但是现在我感觉自己快失去了这个能力了，究其原因就是我对代码的掌控力变差了。

可能你想说，AI生成的代码你都不看吗？

看啊！我当然会Code Review，但是我都是将整块整块的功能丢给AI，然后他每次都生成几千行代码。

遇见问题后，让他自己去修复问题，他可能又会推翻自己之前的代码，重新生成新的几千行代码。

换成你，你会每次都认认真真的看完这几千行代码吗？

所以我都是先看他的代码结构有没有问题，如果没问题，那么就大致扫一下看具体代码有没有问题。

这样下来就导致我对代码的掌控力变差了，AI几轮对话都无法解决的问题，换成我自己去debug找问题原因，当然不能快速找到问题原因。

我的编码能力变弱了
=========

那段时间cursor就算超过500次额度，依然还能继续使用，虽然官方说请求会变慢，但是我感觉还是很快。

所以那段时间不管是脏活、累活、舒适区内的活、有挑战的活，我都交给cursor去写，主打的就是我一行代码都不写。

这样使用的背景下我的编码能力不变弱才有鬼呢。

我的深度思考和研究越来越少了
==============

在手写代码的时代，如果要做一个具有挑战的任务，我的流程一般是这样的：

*   Google搜索相关的资料，看别人是如何实现的，得到多个解决方案
*   横向比较多个方案，深度了解每个方案中的优劣势，选择一个最适合我的方案
*   仔细查看方案对应的官方文档，手动coding

这一套流程下来，虽然我的产出只有coding的代码，但是我的收获不止于此。Google搜索的过程、横向研究多个方案、查看官方文档这些都是我的宝贵经验。

如果没人打断，大概率会进入心流状态，效率出奇的高。

在Vibe Coding时代，我的流程一般是这样的：

*   将需求和文档丢给AI，让他去研究方案，选出一个最合适的方案给我
*   根据方案生成代码
*   我来查看运行效果，如果效果不满意，把我的意见给他，让他继续改
*   这样多轮对话下来AI大概率就能实现我的需求

这一套流程中，我自己的深度研究和思考明显变少了，转而交由AI，让他去深度思考和研究，而我只是一个围观的人。

并且每一轮对话中AI的输出过程时间一般都不短，这段时间我在干嘛呢？

有时我会在微信群里摸鱼，有时会起来喝水、活动活动，有时会去看看AI的思考过程和输出过程、有时会去看看技术文章。

在AI的输出过程中不管我干嘛，这些时间对于我来说都是碎片化的。既然是碎片化时间，那么就说明这些时间都是低效率时间，我是无法进入心流状态的。

你们在AI的输出过程会干嘛呢？

我的技术止步不前了
=========

这个结果是必然的，前面的那几个问题都是“因”，技术止步不前就是“果”。

如何解决这些问题？
=========

不用AI了，回归古法编程？

肯定不现实！

第三阵营的做法其实就能解决这些问题：

`AI是我的实习生，脏活、累活、舒适区内的活都交给他，我来做更有意义和挑战的事情。`

之前在网上看见这样一句话，我觉得非常有道理：

> Vibe Coding 不应该是新手的拐杖，恰恰相反，它应该是、且只应该是专家才能驾驭的超级武器。

要理解这些，我们应该对现阶段的AI有个清晰的认识。

**现在市面上对于AI的吹嘘都是假的！！！！**

在编程领域他根本就不是专家，也不是什么博士级别的超级程序员，他只是一个**热心、勤奋，但能力有限的实习生**。

这个实习生有这样的特点：

*   懂基础：了解编程的基本语法和范式。
*   会模仿：能照猫画虎，复制现有的优秀架构和设计模式。
*   能执行：知道如何运行单元测试、如何使用 Google (或者说，它自己庞大的知识库) 查找资料。
*   知识面广而不深：上过基础编程课，可能还选修过某一门高级课程，但你只要多问几个深入的问题，就会发现他对底层原理的理解相当有限。

这个实习生能够完成初级程序员的事情，但是高级程序员的工作靠他自己是无法完成的。

所以在现阶段AI只能替换初级程序员，高级程序员还是安全的。

现在的AI面临一个瓶颈，他不具有真正的像人类一样的自主思考能力。

如果他真的能够突破这个瓶颈，那么AGI时代就已经来了。此时他完全有能力替代现在的高级程序员，不过那个时代这个问题已经不重要了，因为AI能够像人类一样思考，人类的生活方式肯定和现在相比已经发生了翻天覆地的变化。

如何用好AI实习生
=========

如果让你来带一个实习生，你会将手里的所有活不管简单还是容易全部丢给他吗？

我之前就是这样做的，把他当做一个高级程序员来使用，从根本上我就错了。

我们平时的工作大概分为这几类：脏活累活、舒适区内的活、有挑战的活。

其中的`脏活累活、舒适区内的活`占据了大部分的工作，这些工作对于技术提升来说是毫无帮助，但是为了挣钱又不得不做。

所以正确的做法是将你的脏活累活、舒适区内的活丢给AI实习生做。

AI实习生做脏活累活
----------

`脏活累活`的理解很简单，这种活的特点大多都是简单但是耗时久，很折磨人，但是AI实习生很擅长，你可以放心的将这些活交给他。

`这种任务你有能力快速review他的代码，查看他的工作成果。如果出错了，让他自己改，直到改好为主。`

AI实习生做舒适区内的活
------------

`舒适区内的活`意思是，你已经对这些活了如指掌，该踩的坑你基本都踩过了，这些活对于你来说就是变了一种花样的重复性工作，对于技术的提升也毫无帮助。

但是每个人对于舒适区的定义都不同，厉害的人的舒适区对于菜的人来说可能就是不可跨越的鸿沟。

所以这个阶段AI实习生可能就无法像之前那样准确的完成你的任务，但是你对这些任务了如指掌。

AI可能会犯的错误你早就踩过了，任务每个阶段应该做什么事情、采用什么技术你都非常清楚。

所以在和AI的协作过程中你需要告诉AI具体采用什么技术，你拆解的具体实现步骤是什么，具体每一步又如何实现。

这样清晰明确的指令下基本就能杜绝AI发散性思维带来的弊端，AI生成的代码基本也能符合你的想法。

因为AI写的代码是按照你的意愿和安排来写的，所以这种代码你也具有快速review的能力，`不会导致你的代码掌控力变弱`。

这种任务AI大概率还是会踩到你之前踩过的坑，但是由于你对这方面经验非常丰富。所以你能够快速的定位到问题在哪里，然后反馈给AI指导他如何修改。

AI实习生协助你做有挑战的活
--------------

遇到有挑战的任务怎么办？完全回归到古法编程？

当然不可能，这种任务AI实习生大概率是无法完成的。但是我们要尽可能的多去压榨AI实习生，没事就PUA他，让他发光发热。

我是这样做的，下面是我的提示词

    接下来我们要做一个很有挑战性的任务，做完这个任务后你就可以下班了。
    你之前做这种挑战性的任务给的方案效果很差，这次我再给你一个机会，
    你一定要多思考ultrathink，多上网查资料。
    下面是任务的详细资料：
    xxxx
    xxx
    现在你不需要直接写代码，而是应该给出任务的方案。
    你应该先给出至少10个方案，这些方案都是你进行深度思考和上网查资料后给出的。
    然后你再基于这10个方案选出你觉得最好的三个方案，并且明确的列出每个方案的优缺点，由我来决定具体选择哪个方案。
    

**在方案选择的过程不能完全依赖AI，他只是辅助我思考和研究的工具。**

方案定下来后，接下来就是规划具体实现的步骤，这些步骤也可能让AI实习生参与进来。

我的做法是给出自己的一些大致步骤规划，然后让AI基于我的大致规划来生成更加具体的步骤。这个过程可能又需要经历几轮和AI实习生的对话，才能产出一份我满意的任务流程，最终让AI来生成代码。

以现在这个阶段AI实习生的能力，对于我来说有挑战性的任务，他生成的代码大概率是无法完成任务的。

但是这些代码都是在我和AI实习生的讨论下生成的，所以这些代码对于我来说不是很陌生，我能够快速理解这些代码，所以我大概率会选择接手这些代码自己改。

总结
==

从目前AI的能力来看他只是一个AI实习生，能够替换初级程序员的工作，对于高级程序员来说还是安全的。如果哪天他进化到能够替换高级程序员，那时AGI时代已经来临了，现在的这些问题都不重要了。

目前Vibe Coding最好的做法就是让AI实习生去完成你的脏活累活、舒适区内的活，而你去做更有意义和挑战的事情。

关注公众号：【前端欧阳】，加入我的AI交流群。