---
layout: post
title: '鸿蒙应用开发从入门到实战（三）：第一个鸿蒙应用'
date: "2025-09-13T00:37:05Z"
---
鸿蒙应用开发从入门到实战（三）：第一个鸿蒙应用
=======================

持续分享IT技术，帮你少走弯路。《鸿蒙应用开发从入门到项目实战》系列文章持续更新中。本文使用DevEco Studio创建应用，并使用预览、模拟器、真机三种方式进行调试。

​ **大家好，我是潘Sir，持续分享IT技术，帮你少走弯路。《鸿蒙应用开发从入门到项目实战》系列文章持续更新中，欢迎关注！**

一、创建第一个HarmonyOS项目
------------------

`说明：不同版本的DevEco Studio界面有所不同，创建项目步骤基本相同`

开发鸿蒙应用，需要先创建一个项目，双击上一小节安装的DevEcoStudio图标，打开项目创建界面：  

进入创建应用页面，选择应用模板中的`Empty Ability`模板：

填写项目信息，其中Project name、Bundle name、Save location都可以自定义：

*   *   **Project name**：项目名称
    *   **Bundle name**：包名，通常为公司域名倒置
    *   **Save location**：项目目录

点击Finish完成创建。

项目创建完成后，主界面功能区如图  

二、HarmonyOS项目目录结构分析
-------------------

项目结构相对复杂，先简单了解即可，随之后序学习的深入再逐步为大家介绍

各重要文件说明

    AppScope > app.json5：应用的全局配置信息，详见app.json5配置文件。
    entry：HarmonyOS工程模块，编译构建生成一个HAP包。
    src > main > ets：用于存放ArkTS源码。
    src > main > ets > entryability：应用/服务的入口。
    src > main > ets > entrybackupability：应用提供扩展的备份恢复能力。
    src > main > ets > pages：应用/服务包含的页面。
    src > main > resources：用于存放应用/服务所用到的资源文件，如图形、多媒体、字符串、布局文件等。关于资源文件，详见资源分类与访问。
    src > main > module.json5：模块配置文件。主要包含HAP包的配置信息、应用/服务在具体设备上的配置信息以及应用/服务的全局配置信息。具体的配置文件说明，详见module.json5配置文件。
    build-profile.json5：当前的模块信息 、编译信息配置项，包括buildOption、targets配置等。
    hvigorfile.ts：模块级编译构建任务脚本。
    obfuscation-rules.txt：混淆规则文件。混淆开启后，在使用Release模式进行编译时，会对代码进行编译、混淆及压缩处理，保护代码资产。详见开启代码混淆。
    oh-package.json5：用来描述包名、版本、入口文件（类型声明文件）和依赖项等信息。
    oh_modules：用于存放三方库依赖信息。
    build-profile.json5：工程级配置信息，包括签名signingConfigs、产品配置products等。其中products中可配置当前运行环境，默认为HarmonyOS。
    hvigorfile.ts：工程级编译构建任务脚本。
    oh-package.json5：主要用来描述全局配置，如：依赖覆盖（overrides）、依赖关系重写（overrideDependencyMap）和参数化配置（parameterFile）等。
    

三、HarmonyOS项目运行方式
-----------------

**DevEco Studio**提供了多种方式用于运行项目，包括预览、模拟器和真机运行。

### 1、预览项目

`Previewer`预览用于查看应用的UI界面效果，方便随时调整界面UI布局。只需打开需要预览的页面文件，例如下图中的`Index.ets`，然后点击IDE右侧的`Perviewer`即可看到预览效果。  

### 2、模拟器运行

我们也可以利用设备模拟器来查看更真实的效果。首次使用需要先安装配置模拟器。

首先，选择主菜单中的Tools，找到其中的Device Manager，即设备管理：  

设备可以是`远端设备`，也可以是`本地设备`，我们以本地设备为例。

默认本地没有任何设备，选择install来安装一个：  

首次点击时，会弹出一个窗口，下载必要的SDK依赖：  

等待一段时间的下载之后，选择Finish。

进入创建模拟器页面，选择New Emulator：  

添加手机模拟器：  

选择对应的版本，首次进入此页面，需要下载手机设备需要的系统，需要耐心等待：  

下载完成后，才可以选中，然后点击Next，进入下一步：  

点击finish  

创建完成后，在设备列表中会出现一个本地设备，点击后面的运行按钮即可启动设备模拟器：

启动后如图：  

然后，在应用启动位置选择刚刚添加的模拟器：  

点击启动，可以将应用部署到模拟器：  

这样就可以在模拟器上看到项目运行效果，效果与预览类似：  

### 3、真机运行

使用模拟器运行应用时，会占用电脑较多的资源，并且有些功能无法进行测试。当模拟器不满足要求时，可选择真机运行。真机运行的步骤如下

（1）准备一台装有`Harmony OS`系统的手机，系统版本最好为`4.0.0`及以上，系统版本可在**设置/关于手机**中查看  

（2）打开手机的开发者模式。在**设置/关于手机**中，连续多次点击系统版本号，直至出现**您正处在开发者模式!**的提示信息  

（3）开启USB调试。在**系统与更新/开发人员选项**中，打开**USB调试**开关

（4）使用USB数据线将手机和电脑相连，手机会弹框提示选择**USB 连接方式**，需要选择**传输文件**。  

（4）之后会弹窗询问**是否允许USB调试？**，可勾选`始终允许使用这台计算机进行调试`，然后点击`确定`  

（5）回到IDE，在右上角的设备列表中选择连接的手机（默认已选中）  

（6）最后点击运行按钮，即可将项目运行到真机中。首次运行会提示缺少签名信息，点击`Open signing configs`进行配置即可。  

（6）生成签名信息需要先登陆华为开发者账号，点击`Sign In`  

（7）浏览器会自动跳转到登录页面，按照要求完成注册、登录即可  

（8）登录成功后，回到IDE，再次点击运行按钮，即可将应用运行到真机。  

**《鸿蒙应用开发从入门到项目实战》系列文章持续更新中，欢迎关注！**

  
作者：黑马腾云  
微信公众账号：自学帮  
博客园：[黑马腾云博客](https://www.cnblogs.com/heimatengyun)  
如果你想及时得到个人撰写文章以及著作的消息推送，或者想看看个人推荐的技术资料，可以扫描左边二维码（或者长按识别二维码）关注微信公众号）。  
本文版权归作者和博客园共有，欢迎转载，但未经作者同意必须保留此段声明，且在文章页面明显位置给出原文连接，否则保留追究法律责任的权利。