---
layout: post
title: '鸿蒙应用开发从入门到实战（一）：鸿蒙应用开发概述'
date: "2025-09-09T00:39:26Z"
---
鸿蒙应用开发从入门到实战（一）：鸿蒙应用开发概述
========================

作为《鸿蒙应用开发从入门到项目实战》系列文章第一篇，本文首先梳理HarmonyOS相关概念及发展历程，接着分析鸿蒙原生应用开发与传统开发的区别，为进入鸿蒙应用开发做准备。

**大家好，我是潘Sir，持续分享IT技术，帮你少走弯路。《鸿蒙应用开发从入门到项目实战》系列文章持续更新中，欢迎关注！**

一、HarmonyOS概述
-------------

### 1.1 HarmonyOS概念

​ 华为鸿蒙HarmonyOS系统是面向万物互联的全场景（**国产）**分布式操作系统,支持手机、平板、智能穿戴、智慧屏等多种终端设备运行,提供应用开发、设备开发的一站式服务的平台。

​ 官网：[https://developer.huawei.com/consumer/cn/](https://developer.huawei.com/consumer/cn/)

关键事件：

*   2023-8-29 华为上架Mate60，麒麟9000s芯片
    
*   2023-9-25 华为发布HarmonyOS Next开发预览版，鸿蒙原生应用，全面启动，与Android分割。软件和硬件上实现独立自主。
    
*   2024-10-22 发布HarmonyOS Next（鸿蒙5.0），这是具有里程碑意义的版本，它是中国首个实现全栈自研的操作系统，标志着中国在操作系统领域取得突破性进展。
    
*   2025-8-16 华为余承东登上央视《对话》栏目，在鸿蒙操作系统 5终端用户突破1000万的历史性节点，与行业专家、生态伙伴共同揭开这一中国自主操作系统的发展密码。
    

### 1.2 操作系统发展历程

*   第一代操作系统

*   第二代操作系统

*   第三代操作系统

  
  

*   第四代操作系统  
      
    

操作系统全球格局  

### 1.3 鸿蒙生态应用开发

### 1.4 版本说明

​ 目前大众使用最新版本HarmonyOS5.0，已推出6.0开发者预览版本。

`鸿蒙版本更新迭代很快，早期使用的Java、JavaScript开发方式已经淘汰，一些书籍、网络上的视频和教程可能已经过时。请大家关注官网，获取最新信息。本教程基于目前公开的大众最新版本进行编写。可运行环境：DevEco5.0.4 Release+、HarmonyOS SDK API 16+`

二、鸿蒙开发与传统开发的关系
--------------

### 2.1 鸿蒙开发与Android和iOS的区别

平台

语言

工具

应用市场

Android

原生：Java/Kotlin、混合：uni-app、fluter

Android Studio、HBuilderX

各大厂商应用市场、第三方应用市场

iOS

原生：Object-C/Swift、混合：uni-app、fluter

X-Code、HBuilderX

AppStore

HarmonyOS

ArkTS+ArkUI+HarmonyOS 服务能力

DevEco Studio

AppGallery Connect

### 2.2 鸿蒙开发与前端开发的关系

#### 2.2.1 前端开发技术栈

*   Web基础（HTML、CSS、JavaScript）
*   JS高阶、TS、Ajax
*   框架：Vue、React、小程序、uniapp
*   全栈：Node、Express、MySQL
*   DevOps：前端微服务、CI/CD、Linux、容器技术）

#### 2.2.2 HarmonyOS应用开发技术栈

*   TS
*   ArkTS
*   ArkUI
*   HarmonyOS SDK

### 2.3 前置知识

​ 鸿蒙入门比较简单。如果读者有一定的Web开发知识，掌握JS或TS，上手将更加容易。

**《鸿蒙应用开发从入门到项目实战》系列文章持续更新中，欢迎关注！**

  
作者：黑马腾云  
微信公众账号：自学帮  
博客园：[黑马腾云博客](https://www.cnblogs.com/heimatengyun)  
如果你想及时得到个人撰写文章以及著作的消息推送，或者想看看个人推荐的技术资料，可以扫描左边二维码（或者长按识别二维码）关注微信公众号）。  
本文版权归作者和博客园共有，欢迎转载，但未经作者同意必须保留此段声明，且在文章页面明显位置给出原文连接，否则保留追究法律责任的权利。