---
layout: post
title: 'Java REST API 三层架构项目目录规划与使用建议'
date: "2025-09-23T00:38:36Z"
---
Java REST API 三层架构项目目录规划与使用建议
-----------------------------

2025-09-22 22:07  [曾左](https://www.cnblogs.com/zengzuo613)  阅读(30)  评论(1)    [收藏](javascript:void\(0\))  [举报](javascript:void\(0\))

一. 背景介绍
-------

当前，我们使用 Spring Boot + Mybatis + Maven 技术栈，按照微服务设计的要求（小而自治）开发 Java 应用，不推荐和使用 Module 实现项目分层。

二. 规范意义
-------

规范 Java 项目的目录结构是 Java 工程化的基础，也是打通 DevOps 流程的起点。合理的目录结构能减轻设计负担，提升项目的模块化程度与可维护性，促进团队协作，降低沟通成本，确保研发、测试、编译、部署和交付等环节的标准化与一致性。实际制定时，应结合技术栈、项目管理工具以及组织内部习惯（习惯取代配置）来制定合理的目录结构。这一规范将直接影响开发体验、维护效率、标准化实施和交付质量。

三. 思考与设计点
---------

### 3.1 数据实体目录规划与使用建议

数据实体在项目中承担载体和传输的作用，是项目重要组成部分，其目录规范与使用建议可参考：[Java 三层架构项目中数据实体目录规划与使用建议](01.Java%20%E4%B8%89%E5%B1%82%E6%9E%B6%E6%9E%84%E4%B8%AD%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%AE%9E%E4%BD%93%E7%9B%AE%E5%BD%95%E8%A7%84%E5%88%92%E4%B8%8E%E4%BD%BF%E7%94%A8%E5%BB%BA%E8%AE%AE.md)。

### 3.2 controller、service 和 dao 子包该如何划分？

相比业务需求的多样性，数据源相对较为单一和固定，建议 dao 中子包按数据源划分，controller、service 子包或业务类可以考虑按业务划分，以适应业务多样性。

### 3.3 自动和人工生成的同类实体类如何存放？

自动生成的代码不应被人为改动，否则后续可能存在不一致的问题。建议将自动生成和人为创建的同类代码分别保存在不同的目录，目录名分别为：generator 和 custom。例如，mybatis-generator 生成的 PO 实体，建议保存在 po.db.{dbname}.generator 目录下；人为创建的与该 db 相关的 PO，保存在 po.db.{dbname}.custom 目录下，mapper.xml 和 Mapper 类同理。

### 3.4 配置与工具类如何存放？

（1）配置类，建议按数据源或数据类型，统一存放在 config 包（目录）下，如 enums、properties（项目配置信息）、kafka、redis、retrofit 等，常量类 Constants 建议也保存在该包下。

（2）工具类，建议存放在 util 包下，类名以 Util 结尾。

四. 推荐项目结构及命名规范
--------------

    src/main/java
    └── com
        └── example
            |── config
            │   │── enums
            │   │── properties
            │   │── kafka
            │   │── redis
            │   │── retrofit
            │   └── Constants.java
            ├── model
            │   │── dto
            │   │   ├── in
            │   │   │   └── UserDTOIn.java
            │   │   │── out
            │   │   │   └── UserDTOOut.java
            │   ├── bo
            │   │   └── UserBO.java
            │   ├── po
            │   │   ├── db
            │   │   │   ├── {dbname}
            │   │   │   │   ├── generator
            │   │   │   │   │   └── UserPO.java
            │   │   │   │   ├── custom
            │   │   │   │   │   └── User{XXX}PO.java
            │   │   ├── http
            │   │   ├── redis
            │   │   ├── kafka
            │   ├── converter
            │   │   ├── dto
            │   │   │   ├── in
            │   │   │   │   └── UserDTOInConverter.java        
            │   │   │   │── out
            │   │   │   │   └── UserDTOOutConverter.java        
            │   │   ├── bo
            │   │   │   └── UserBOConverter.java
            │   │   │── po
            │   │   │   └── UserPOConverter.java
            ├── controller
            ├── service
            │   ├── bussinessA
            │   ├── bussinessB
            ├── dao
            │   ├── mapper
            │   │   ├── {dbname}
            │   │   │   ├── generator
            │   │   │   │   └── UserMapper.java
            │   │   │   ├── custom
            │   │   │   │   └── UserCustomMapper.java 
            │   ├── http
            │   ├── redis
            │   ├── kafka        
            ├── util
            │   └── ListUtil.java
            └── Application.java
    └── resources
    │   ├── mapper
    │   │   ├── {dbname}
    │   │   │   ├── generator
    │   │   │   │   └── UserMapper.xml
    │   │   │   ├── custom 
    │   │   │   │   └── UserCustomMapper.xml
    │   │── application.yml
    │   │── application-{env}.yml
    └── test