---
layout: post
title: '【仅拼俩月，从此自由】一个已完成80%的AIGC项目寻技术合伙人'
date: "2025-09-26T00:38:22Z"
---
【仅拼俩月，从此自由】一个已完成80%的AIGC项目寻技术合伙人
================================

**现实确实比短剧都狗血！**

十五年创业老兵，成过事儿也败过事儿，中了梦想的“毒”非要死磕一款伟大的产品  
\--陆续带团队开发软件七八年，作品：2.  
有国j部委直属单位合作伙伴和行业稀缺资质和各省合作渠道，有行业地位和影响力，以前靠资源+市场能力，后来觉得“眼光要放长远”，需要产品沉淀资源才能长久  
\--从此一发不可收拾，眼光确实够远了，离贫穷越开越近了。还好，离梦想触手可及。

疫情让作品1打入冷宫，AI让作品2横空出世！

**六个月的市场调研、十余个竞品的对比分析、数十个目标用户的沟通访谈、100多页的顶层设计**  
**\--敬畏市场、敬畏用户，不再自娱自乐的过家家，**

同样因为梦想，清华博士团队进行筑底，技术优势在市场资源的加持下出道即巅峰，这款AI+教育产品上线半年行业领先。  
\--这次因为自大和误判，没有先融资后开发。现在骑虎难下、备受煎熬。好在拼尽所有产品已经完成了80%左右。

**产品已经初步上线1年多，迭代到2.0，研发到2.5，AI运用成熟期在3.5（没有有效数据储备用于训练的细分行业运用大模型都是耍流氓），即将发版3.0。**  
\--用户风评不错，但还缺乏实际运营场景的交互能力。我们的核心优势在B端，没有融资无法烧市场，那么如何做好BtoC成为关键“支点”。

清华团队完成阶段性使命后已退出，产品免费试运营阶段也已结束，开始进入左手好收费右手提高用户感受的“天平摇摆”关键阶段，两个月就能华丽蜕变。  
但是资金已经快枯竭，研发力量捉襟见肘，  
\--两个全职+几个兼职终究难以支撑，需要一员能冲锋陷阵的Node.js大将才能掌握全局（最好是全栈）。

**需要具备的核心能力如下：**

1、精通Node.js和React；  
2、熟练使用Golang开发后端服务（非必须，有最好），了解MongoDB驱动操作及聚合查询；  
3、熟悉Linux环境运维，掌握PM2进程管理、Nginx反向代理等；  
4、如果对大模型有深度的研究和部署运用能力更好。

不需要是一流的技术大牛，毕竟我们是一家AI技术创新运用互联网公司，而不是AI基础技术公司，我们更注重的是技术的社会价值和商业价值。  
\--就好比我们的核心使命不是研发“高速公路的修建技术”，而是将高速公路更好的修遍大江南北，让成千上万的人富起来。

很抱歉，我无法在这篇文章中告知一些敏感信息，**但是这个产品的技术运用方向我可以描述给你：**  
1、基于知识图谱与专家系统的AI个性化推题大模型，从“人找题”到“题找人”；  
2、AI助理的拟人化、角色库、辅助功能和周边产品的丰富化，为用户充分提供情绪价值；  
3、构建一个细分行业发展的基础建设条件。

对于我寻找技术合伙人的诚意我可以十分坦诚：  
1、双方深度了解确定匹配成功，聘请为公司的CTO；  
2、办理入伙协议，按照100万估值进行股权认购，认购比例不超过20%（不方便出钱，也可以以工资入股）  
3、最好以全职身份加入，但可居家办公。创业团队看态度更看结果。  
4、目前我们已经启动融资，一旦融资成功，必须转全职。可以提前约定好职位和薪资不搞虚的；  
**5、请一定注意：我找的不是牛马，而是比牛马更累还担风险的技术合伙人：**  
**\--受着非人一般的攻关折磨，忍着非常人所能忍的挫败煎熬，困在各种限制中做出决定，克制着牛马行而你不行的任性言行，做好了很努力很幸运依然依然一无所获的心理准备，每天早上将孟子的《生于忧患，死于安乐》背诵十遍早餐，还饿的话，我可以再给你一些“饼”......**

是的，成功之后的感觉有多美妙，成功之前你就会有多痛苦，而这“这痛苦”就叫创业!做不好这样的心理建设，最好还是踏踏实实当牛马，舍得都应得。

**两个月，搏一个大的，掉层皮，成了，从此自由，为自己而活，脱离金钱的束缚（相对而言）！**  
**\--不成，搏一个头衔，赚一份经验，贴俩月时间，也称了称自己的重量，从此可能对创业了无牵挂安心牛马。**  
**\--这可能是创业成本最低、成功概率最大的一次机会，如果都不行，趁早断念收心，感恩老板。**

如果你正好符合条件还有兴趣试试，欢迎留言或私信我了解项目。  
期待有缘人！