---
layout: post
title: 'YC大佬分享的 10 个 vibe coding技巧，看完收获巨大'
date: "2025-09-23T00:38:37Z"
---
YC大佬分享的 10 个 vibe coding技巧，看完收获巨大
=================================

### 1、当 AI 卡住的时候切换战场。

**问题：**

当你在使用 `cursor` `claude code` 这样的 AI 编程工具，在编程的时候，如果遇到 AI 无法实现某个功能或者无法修复某一个错误，并且反复尝试都失败（陷入逻辑死循环）

**技巧：**

这时候就不要在工具里面死磕了，直接复制你的代码和问题，打开大语言模型的官方网页版（比如 ChatGPT），把代码和问题直接粘贴进去，再问一遍同样的问题。

通常 Web 界面能够提供在集成工具中得不到的、更具有创造性的解决方案。【gzh：和平本记】

### 2、**并行使用多种AI工具**

**问题：**

不同的 AI 模型各有优劣，有的速度快，有的思考的深入，有的前端界面做的好看。

**技巧：**

1）**利用不同工具的特性**

那你可以在同一个项目上同时启动多种 AI 编程工具。利用不同工具的特性来提供效率。

比如说你现在有 ABC 三个功能。当你完成 A 功能的开发，准备 B 功能开发的时候，我们知道 claude code 非常擅长开发前端 UI 界面，Codex 擅长 review 代码。

那此时你就可以让 claude code 去开发 B 功能的前端界面，同时让 Codex 去 review 刚开发完的 A 功能的代码。

2）**提高时间利用率**

当 claude code 在开发大功能模块的时候，为了避免等待，你就可以使用 cursor 或者 augment 去小修小补。

3）**生成不同方案进行比较**

这种就更绝了，针对同一个需求，让不同的 AI 编程工具分别去实现，最后看哪个工具实现的好，就留哪一个版本。

**怎么做？**

比如我们现在想对比一下，针对同一个需求，claude code 和 Codex 哪一个实现方案更好？

1️⃣ 创建分支

从主开发分支（如 `develop`）上，创建两个新的实验分支，例如 `feature/login-codex` 和 `feature/login-claude`。

2️⃣ 在不同的分支上工作【gzh：和平本记】

在 `feature/login-codex`分支上，让AI工具 Codex 来完成整个登录功能的开发，并提交代码。

然后切换到 `feature/login-claude` 分支，让 AI工具 Claude Code 用不同的方式实现同样的功能，并提交。

3️⃣ 完全隔离比较

现在，这两个实现版本被完全隔离在不同的分支里。开发者可以随时切换分支，完整地运行和测试这两个方案，进行深入比较。

4️⃣ 合并最优解

当决定哪个版本更好后，可以将那个分支（比如 `feature/login-codex`）合并回主开发分支，然后将另一个实验分支 (`feature/login-claude`) 删除。

### 3、采用测试驱动的编程方法

**问题：**

AI 在写代码的时候，最大的一个问题就是他可能会随意发挥，给出来的结果很有可能不是你想要的，或者跟你预期的有差距。

**技巧：**

我们采用测试先行，先定义好成功的标准，再让 AI 去实现。

首先，编写详细的测试用例（Test Cases）。一旦高质量的测试用例准备就绪，就相当于为AI设定了强有力的规则或护栏 。

AI可以在这些明确的约束下自由地生成代码，其目标就是通过这些预设的测试。

当 AI 生成的代码能够让所有测试用例显示为绿色（即全部通过）时，开发工作就完成了。

### 4、与 AI 协作先制定详细的计划

如果你之前写过代码，或者对代码稍微有点了解，那你可以直接从cursor、 claude code 上手。

当你选好编程工具之后，第一步不是立刻开始写代码，而是和大语言模型一起先制定一个全面的计划，然后把它保存成 MD 文件，放到项目的文档目录下面，这样你可以随时回过头来参考。

要产出这份文档，需要你自己先整理一份结构化讨论框架，通过这份结构化讨论框架，你可以跟 AI 去进行讨论，把产品从想法到落地，这中间的过程落到一份文档中，然后按照这份文档去进行实施。

解释一下这里的结构化讨论框架：

因为你想要做一个产品，一开始可能只有一个模糊的想法，那你不可能跟 AI 东一句西一句的讨论，这样最后只能得到漫无目的的碎片。

你需要遵循一定的框架，一步一步循序渐进的跟 AI 讨论。逐渐把一个想法落地成一个产品。

比如说你需要先和 AI 讨论

*   项目的核心价值，目标用户、商业模式。
*   然后讨论项目的应用架构，比如 API 接口怎么设计？数据库怎么设计？
*   再然后跟 AI 讨论用户界面和 UI 设计
*   最后再讨论一些执行过程中的细节

把以上所有的讨论都整理到一份 MD 文件中，当你完成这份初稿之后，自己认真的在从头到尾看一遍，把那些你认为不需要或者不喜欢的内容给它删掉，比如针对一些特别复杂的内容，我们起步阶段就可以放弃开发。

以上的过程你和 AI 讨论的越细，你对产品的掌控感就越强，最后我们执行的时候也是参考这份 MD 文件去执行。

不少人使用 AI 编程的时候，会先让 AI 生成一个需求文档，然后直接就让 AI 根据这份需求文档去生成代码。这种方式也可以，但是对项目整体的掌控感就会相对来说弱一点。因为 AI 针对需求去开发，那 AI 具体怎么去实现，对你来说相当于是黑盒。

### 5、使用版本控制

很多的 AI 编程工具都有回退功能，但是最专业、最好用的还是 Git。

每次开始开发一个新功能的时候，都要确保从一个稳定的、干净的 Git 版本开始，这样，万一 AI 突然发疯，你可以直接恢复到上一个稳定版本。

有的时候你开发一个新功能或者修复一个 bug，你需要跟 AI 来回拉扯四五轮，最终才能把这个问题搞定。【gzh：和平本记】

那在这个过程中 AI 其实会产生非常多冗余的代码，最好的办法是先搞清楚解决方案是怎么样的，然后把代码回退到上一个版本，最后把解决方案应用到这个稳定版本上，这样你的项目就会少非常多的垃圾代码。

### 6、编写测试

你可以直接让 AI 帮你写测试，AI 在这方面很擅长，但是他们大部分生成的都是单元测试。

但是更推荐让 AI 去编写高层级的测试。

什么是高层级的测试？举个例子：

1）模拟用户真实行为

模拟一个真实用户如何与你的网站或者应用交互。比如测试一个用户从注册登录到浏览商品，最终下单支付的整个过程。而不是单独测试去验证邮箱是否正确这样的一个单元测试

2）端到端的功能验证

确保整个功能链条从头到尾是畅通的，能从头到尾正常工作。这种测试不关心内部某个函数的具体实现细节，只关心整体功能是否到达预期效果。

3）捕捉意外副作用

AI 在修改代码的时候，常常会无缘无故的修改其他毫不相关逻辑的代码。

如果只有单元测试，你可能无法发现这种跨模块的、意料之外的错误。而高层级的集成测试，因为它测试的是完整的用户流程，所以当 AI 无意中破坏系统中某个功能的时候，这个测试就会运行失败，能帮你提早发现问题。

### 7、处理非编码任务

AI 编程工具除了可以写代码之外，你还可以用它来处理一些非编码任务。

比如已经有人用 claude code 去发 Twitter 发小红书。AI 在这方面也很强，不要忘记他在这方面的功能。

### 8、bug 修复

对于一些比较复杂的 bug，可以让大模型先列出3~4种修复方案或者 bug 引起的原因。然后再让他写代码去修复。【gzh：和平本记】

当你遇到一个 bug，修复多次都没有能修复成功的时候。失败一次你就把代码回退一次，然后重新尝试修复。这样你的项目不会积累一层又一层的垃圾代码。

### 9、关于文档

如果你在开发过程中需要让 AI 参考一些文档，虽然可以通过一些 MCP 工具去访问在线文档，但是如果你发现 AI 理解不准确的时候，可以把在线文档下载下来，直接放到项目的文档目录，本地化的文档更容易让 AI 去理解。

### 10、关于复杂功能

如果你开发一个新功能，但是这个功能实现起来非常的复杂。你可以把它作为一个独立的项目，在完全干净的代码库中进行开发，等开发好了之后，再让 AI 参考你开发的这个代码，去完成你需要的功能。

有的时候 GitHub 上会有已经写好的功能代码，我们可以直接拿过来用，然后我们在一个完全干净的代码库中把要开发的功能开发好了之后，再让原项目参考我们刚刚开发好的代码，完成最终功能的实现。