---
layout: post
title: '读博期间的工作节奏与身心状态管理经验总结'
date: "2025-10-01T00:44:51Z"
---
读博期间的工作节奏与身心状态管理经验总结
====================

7-9三个月里连着处理了很多事情的ddl，总结下来是写了两篇论文的大修，一篇会议还有一篇论文的小修。总算是强撑到告一段落，惯例的做一些复盘和总结。

如题，主要是想做两方面问题的分析，第一个是如何有效的管理工作节奏，避免出现多个ddl扎堆的情况；第二个是如果真的不幸面对这样的局面，该如何有效的管理好自己的精神状态。

先从第一个问题说起，为什么会出现ddl扎堆的情况？有运气的因素，但更多的是缺乏合理的进度规划。具体来说，除了每年7-9月雷打不动的ISSCC投稿之外，我现在手上还堆积了一篇去年6月投出去的JSSC，以及两篇之前的ISSCC扩JSSC（分别在今年5月和今年6月投出）。这次是去年投的JSSC的拖了一年多才回意见，一轮大修在7月12号ddl、二轮小修在9月29号ddl；今年5月投的JSSC则是在赶ISSCC的时候回了大修，本来是要8月14号ddl的，但是和ISSCC冲突（9月4号ddl），实在来不及弄，最后申请延期到了9月24号。幸亏今年6月投的JSSC拖着没回意见，不然可能要更加头大。

从中可以看出的端倪是，显然我写期刊的速度没跟上投会议的速度，去年投出的JSSC实际上是前年没中的ISSCC；而今年之所以要扩两篇ISSCC转JSSC也是因为去年中的ISSCC没及时转成期刊；而今年眼瞅着快要毕业了，只得把诸多工作扎堆猛搞。虽然事出有因——除了目前已经中了/投出的论文之外，近两年里还穿插了一颗芯片的流片以及对应的论文的准备工作，但那篇论文因为诸多原因一直没有成文。但无论如何，整体的节奏是被打乱了的，导致了今年的自食其果。

所以从现在回头看，更合理的规划应该是：流片+会议+期刊，三个任务都控制在一年的周期内结束，切忌拖延。一旦战线拉长（比如会议投完之后转/扩期刊像我之前一样拖到了一年之后），大概率就会出现工作集中扎堆，ddl爆炸的情况发生。如果要给出一个具体的schedule，那么就应该是：1-5月流片；6-9月ISSCC会议；10-12月写JSSC期刊。这样安排的话，至少工作不会出现严重的堆积情况。

再聊聊第二个问题，关于精神状态管理方面。我自我评价已经算是精神比较坚韧的人了，但长期处于ddl的压力下造成的身心影响还是超出了我的预期。我觉得有必要认清的一个客观事实是，尽管主观意志能够在一定程度上决定一个人对抗压力时的状态，但长期（这里的“长期”或许因人而异，从我的视角来看，数个月足以称为长期）处于压力状态下，个人的身心状态会难免的发生一些改变。

在心理上，人会因为多个ddl的存在而长期处于一种惴惴不安的状态，在推进进度不理想的情况下，不可避免的产生强烈的焦虑和恐慌心理，并且持续一段时间后开始影响个人的情绪控制能力，乃至更深层的心理状态，例如会摧毁人的自律，让人难以维持延迟奖励类的行为，最终对人的行为习惯造成长期的影响。

在生理上，心理因素导致的焦虑等因素，很容易引发睡眠以及饮食习惯的变化，经常失眠，吃饭时或暴饮暴食，或吃了就想吐；我自己在这几个月里就充分体验了包括：冒冷汗、抽搐、干呕以及胸口神经痛等诸多生理症状，这些生理症状又会进一步恶化心理状态。

首先明确一点：逃避解决不了任何问题，面对压力采取逃避是极度无效的举措，无法解决压力源头的情况下，短期的逃避只会压缩本来就紧张的时间，导致后续面对的压力更大。因此直面自己的压力源，针对需要完成的任务，按部就班的拆分todo，规划时间，以及踏踏实实的执行，是唯一的道路。

但更进一步的问题是，人的意志力终究是有限的，在推进的过程中，除了承受压力之外，也需要面对身心的疲劳问题，因此一个非常重要的课题就是，如何缓解身心上的疲劳。在这个话题上，可能每个人都有自己的方式，比如娱乐爱好，人际交往等。从我个人的角度来看，最有效的还是人际交往，分成两个方面：一方面是工作层面上的人际，即和合作者的积极交流，不仅能够一定程度上的解决工作上的问题，也能够产生自己并非孤军奋战的心理慰藉；另一方面则是积极正面的亲密关系，在压力很大的这几个月里，我还是抽出了不少的时间投入在亲密关系上，获得了非常多的精神支持。

实际上这个感觉挺像是在打模拟经营类游戏。模拟经营类游戏里往往有个很经典的设定，就是精力条。去推进任务的时候往往会消耗精力，要及时通过休息和娱乐来回复精力。精力管理往往是这类游戏中最关键的一环，有的时候game over不是因为最终没有达成目标，而是在达成目标之前就把精力给糟蹋的一干二净。这里分享一个经典的小游戏，[读博模拟器](https://research.wmz.ninja/projects/phd/index.zh-hans.html)。