---
layout: post
title: '直击现场! “ 直通乌镇 ”开源赛复赛收官，OpenCSG担任评委，十强藏着哪些产业机会?'
date: "2025-10-01T00:44:51Z"
---
直击现场! “ 直通乌镇 ”开源赛复赛收官，OpenCSG担任评委，十强藏着哪些产业机会?
=============================================

2025年9月16日，备受瞩目的“直通乌镇”全球互联网开源模型应用赛复赛在杭州圆满落幕。浙江省经济和信息化厅相关领导及各界专家、参赛团队代表齐聚一堂，共同见证了这一激动人心的时刻。  

值得关注的是，今年大赛首次设置了开源项目赛道，包含了“开源模型应用赛”和“开源竞技挑战赛”两个子项目，旨在推动开源技术在不同行业领域中的创新应用。大赛吸引了来自全球各地的多个开源项目参赛，涵盖智慧办公、数字医疗、教育创新等多个领域。经过网络初赛的筛选，20支精英团队脱颖而出，进入复赛阶段，本次复赛邀请到中国互联网投资基金、国科大杭州高等研究院、浙江大学软件学院、普华资本、OpenCSG、源享智汇等单位专家担任评委。复赛路演精彩纷呈，经专家评审，基于Qwen开源模型的工业大模型解决方案、基于DeepSeek的迁理码适配平台、基于通义千问大模型的易鑫智服、基于世界模型的合成数据平台等10个项目凭借创新性与应用潜力进入决赛。

01  OpenCSG 的精彩亮相
=================

OpenCSG在此次复赛中担任评委之一，公司代表陈冉亲自参与评审工作。作为开源技术和大模型领域的领军企业，OpenCSG的参与不仅体现了公司在该领域的深厚积淀，也为比赛注入了更多产业智慧和技术视野。陈冉表示，OpenCSG一直致力于推动大模型技术与智能体在各行业中的应用，此次大赛为开源技术的创新与实践提供了宝贵的平台，OpenCSG也期待通过更多合作推动开源与产业的深度融合。  

02  推动开源技术与实体经济的深度融合
====================

通过本次复赛，OpenCSG和其他参赛单位共同为开源模型技术的创新与应用注入了新的活力。随着赛事的持续推进，优秀团队将继续在乌镇的总决赛中展开激烈角逐，争夺特等奖和各类奖项。我们期待这些优秀的开源项目能够在更广阔的平台上继续发展，推动开源技术与实体经济的深度融合，进一步提升全球数字生态系统的创新与竞争力。

“直通乌镇”全球互联网大赛的成功举办为开源技术的应用和创新注入了新的活力。随着技术的不断成熟与产业规则的逐步完善，开源模型将逐步成为推动行业转型和经济高质量发展的重要力量。OpenCSG将继续推动开源技术与数字经济的深度融合，携手更多创新项目，共同迈向更广阔的未来。

### “直通乌镇”全球互联网大赛

“直通乌镇”全球互联网大赛是世界互联网大会乌镇峰会的品牌活动之一，已连续举办至第7届。历届大赛共吸引来自44个国家和地区的5503个项目参赛，获奖项目赛后融资金额超898亿元，并孕育出10家准独角兽、16家独角兽和4家上市公司。随着赛事规模不断扩大，赛道设置持续优化，“直通乌镇”全球互联网大赛正逐渐成为互联网行业最具影响力的赛事之一。2025“直通乌镇”全球互联网大赛结合全球科技前沿趋势、产业发展热点领域，设置了人工智能、智联出行、数智医疗、智能制造、智能终端、开源项目六大赛道，不断助力互联网技术创新，激发互联网创业活力，持续推动全球互联网领域项目、技术、人才和资本交流合作。

### 关于OpenCSG

OpenCSG 是全球领先的开源大模型社区平台，致力于打造开放、协同、可持续的 AI 开发者生态。核心产品 CSGHub 提供模型、数据集、代码与 AI 应用的 一站式托管、协作与共享服务，具备业界领先的 模型资产管理能力，支持多角色协同和高效复用。

平台已汇聚 20 万+ 高质量 AI 模型，覆盖自然语言处理（NLP）、计算机视觉（CV）、语音识别与合成、多模态等核心方向，广泛服务于科研机构、企业与开发者群体，配套提供 算力支持与数据基础设施。

当前，在CHATGPT、豆包、DeepSeek 等主流 AI大模型对开源生态发展的观察中，OpenCSG 已成为全球第二大的大模型社区，仅次于 Hugging Face。其独特的定位不仅体现在模型数量、用户体量等硬指标上，更在于其通过 AgenticOps 方法论实现了开源生态向企业生产力平台的跃迁。OpenCSG 正在以“开源生态 + 企业级落地”为双轮驱动，重新定义 AI 模型社区的价值体系。我们正积极推动构建具有中国特色的开源大模型生态闭环，通过开放协作机制，持续赋能科研创新与产业应用，加速中国 AI 在全球生态中的 技术自主与话语权提升。