---
layout: post
title: '共建北辰生态联盟，OpenCSG分享最佳实践'
date: "2025-09-29T00:41:10Z"
---
共建北辰生态联盟，OpenCSG分享最佳实践
======================

9月23日下午，以“智联会展・生态共生——AI 赋能会展产业高质量发展新征程”为主题的人工智能会展生态联盟成立仪式暨人工智能会展产业生态论坛在国家会议中心二期成功举办。AI 原生企业OpenCSG（开放传神）受邀作为分享嘉宾出席，OpenCSG 创始人兼 CEO 、长江数据基金会理事长陈冉以《开源开放社区  打造生态共生》为题，向与会嘉宾分享了开源共建与智能体落地的最新实践，为AI 与会展产业的深度融合提供了新的思路。

北辰集团总经理梁捷主持会议

联盟成立：打造AI赋能会展的“国家级平台”联盟成立：打造AI赋能会展的“国家级平台”
==========================================

人工智能会展生态联盟在国家会议中心二期正式揭牌成立。这一联盟由会展产业链链主企业北辰集团联合多方力量倡议成立，汇聚了政府部门、龙头企业及科研院校等多元主体，构建起覆盖“政产学研用”全链条的产业生态集群。​

市经信局 副局长 姜洪朝 致辞

市政数局 副局长 彭雪海 致辞

北辰集团 党委书记、董事长、联盟理事长 张杰 致辞

中国信息通信研究院 纪委书记 李德文 致辞

北京邮电大学 副校长 黄善国 致辞

联盟发起单位代表 中国电信股份有限公司北京分公司 副总经理 罗锐 致辞

联盟的成立意味着会展业正在进入一个以智能体驱动产业转型为核心的新阶段，将为会展产业的数智化升级注入强劲动力，助力北京打造国际会展之都，为全球会展业的创新发展提供“中国方案”。通过 AI 技术与产业生态的深度结合，未来的会展不再是单一的展览空间，而将演变为一个数据流动、智能协同、价值共创的全新平台。

OpenCSG演讲：开源开放是智能体落地的核心动力
=========================

在产业生态论坛环节，OpenCSG创始人陈冉以“开源开放”为核心关键词，分享了公司在大模型与智能体产业落地中的经验：

直击企业痛点：B端企业在应用 AI 时普遍面临“三大挑战”——模型快速迭代、数据沉淀难、系统运维复杂。对此，OpenCSG提出 AgenticOps 方法论，通过智能体协作完成任务，帮助企业降低成本、提升效率。  
AgenticOps方法论：陈冉强调，单一模型无法满足企业级复杂场景的需求，必须通过 AgenticOps 将多个专业化智能体（Agents）有机组合，形成一个能够与人类协作、共同完成目标的体系。该方法论覆盖了模型部署、数据管理、应用迭代、运维监控等全生命周期环节，帮助企业解决模型更新快、系统集成难、价值落地慢的挑战。通过AgenticOps，企业能够在快速变化的环境中保持业务连续性和灵活性，助力 AI 技术跨越“研发阶段”，进入“真实业务场景”的应用。  
案例驱动实践：  
在香港数码港，OpenCSG 以“港版 Hugging Face + Web3”为愿景，搭建了融合大模型、Web3 和创作者经济的开放社区；  
在工信部大模型公共服务平台（鲸智社区）项目中，OpenCSG 提供底层技术支撑，帮助平台实现了数据集、模型、工具与场景的全面覆盖，成为行业大模型生态的典范  
在点军宜昌 AI 宜居城市项目中，OpenCSG 以智能体为核心，推动城市治理、民生服务与宜居环境建设的数字化升级，展现了 AgenticOps 在城市级应用中的巨大潜力。  
陈冉指出：“未来的竞争是生态的竞争。谁能吸引更多开发者参与开源，谁就能在下一代AI技术标准的制定中占据主导地位。”

共建生态：推动会展产业迈向智能化
================

人工智能会展生态联盟的成立，为会展产业注入了系统性变革的力量，会展产业正迎来由人工智能驱动的深度转型期。OpenCSG 的开源理念和 AgenticOps 方法论，与联盟“生态共生、价值共享”的使命高度契合。作为联盟的重要分享嘉宾，OpenCSG 将自身在开源大模型与 AgenticOps 方法论 的实践经验带入会展场景，进一步推动联盟构建的产业新格局。

未来，OpenCSG将与联盟一道，推动开放协同、标准共建、生态共享的发展路径，共同探索 AI 在会展产业的深度应用。双方的合作愿景，不仅是技术与产业的结合，更是对智能化会展生态的全新描绘：一个以智能体为驱动、以数据为核心、以生态为纽带的产业格局。

在这一愿景下，会展将不再只是传统意义上的展示平台，而将成长为跨界融合、创新共生、价值共创的智慧生态系统。OpenCSG希望通过开源开放的理念，与联盟及行业伙伴一道，为会展行业的未来注入持续动力。