---
layout: post
title: '颠覆传统RAG！Agentic RAG登场，AI代理如何“自我进化”解决复杂 query？'
date: "2025-10-13T00:42:36Z"
---
颠覆传统RAG！Agentic RAG登场，AI代理如何“自我进化”解决复杂 query？
=============================================

原文: [https://mp.weixin.qq.com/s/2NPKctr45W7pS0vFz3XHeg](https://mp.weixin.qq.com/s/2NPKctr45W7pS0vFz3XHeg)

全文摘要
====

> 本文介绍了大型语言模型（LLM）在自然语言理解和文本生成方面的革命性进展，但其依赖于静态训练数据限制了其对动态、实时查询的响应能力。为了解决这个问题，提出了检索增强生成（RAG）技术，并进一步发展出了自主AI代理嵌入式的RAG系统——代理式检索增强生成（Agentic RAG）。系统通过将自主AI代理嵌入到RAG流程中，利用代理设计模式实现了多步推理和复杂任务管理，提高了系统的灵活性、可扩展性和上下文感知能力。还详细介绍了Agentic RAG的基本原理、架构分类、应用领域以及实施策略等方面的内容，并探讨了在规模化、伦理决策和性能优化等方面的挑战和解决方案。

论文地址：[https://arxiv.org/pdf/2501.09136](https://arxiv.org/pdf/2501.09136)

github: [https://github.com/asinghcsu/AgenticRAG-Survey](https://github.com/asinghcsu/AgenticRAG-Survey)

论文方法
====

方法描述
----

主要介绍了 Agentic Retrieval-Augmented Generation（Agentic RAG）系统，这是一种基于人工智能的技术，可结合检索、生成和代理智能来处理复杂、多模态的任务。包括三个核心组成部分：

*   可扩展的知识库；
*   强大的自然语言生成器；
*   灵活的决策机制。这些组件共同协作，以实现更高效、准确的信息检索和生成。

方法改进
----

与传统的 Retrieval-Augmented Generation（RAG）系统相比，Agentic RAG 系统具有以下优势：

*   动态策略选择：根据查询的复杂程度，系统会自动调整检索策略，以提高检索效率。
*   增强的准确性：通过迭代反馈和验证，系统能够不断优化检索结果，并确保生成的内容更加准确。
*   更好的适应性：系统可以根据不同的任务类型和领域知识，动态地更新和扩充知识库，以满足不同场景的需求。

解决的问题
-----

Agentic RAG 系统可以应用于多个领域，如客服支持、医疗保健、金融风险分析等。通过结合实时数据检索、生成能力和自主决策能力，可以有效地解决复杂、多模态问题，为用户提供更精准、高效的解决方案。此外，还可以在法律流程、教育学习等领域发挥重要作用，帮助用户更好地理解和应用相关领域的知识。

论文实验
----

主要介绍了 Retrieval-Augmented Generation（RAG）系统的发展历程，并对其中的五个重要阶段进行了详细的阐述和比较分析，分别为Naive RAG、Advanced RAG、Modular RAG、Graph RAG 和 Agentic RAG。

**Naive RAG**：介绍了 其简单实现方式，即基于关键词检索和静态数据集的方法。这种方法具有简单易用的特点，适用于事实查询等简单的任务。但其缺乏语义理解能力，导致输出结果可能不连贯或过于笼统，且在处理大规模数据时存在一定的局限性。

**Advanced RAG**：该系统通过引入密集向量搜索、上下文重排和多步检索等技术来提高检索精度。相比 Naive RAG，Advanced RAG 在语义理解和精确度方面有了显著提升，适用于需要高精度和深度理解的应用场景。然而，由于计算开销较大以及对于复杂查询的支持有限，其可扩展性存在一定挑战。

**Modular RAG**：强调灵活性和定制化，将检索和生成管道分解为独立、可重复使用的组件，从而支持领域特定优化和任务适应性。Modular RAG 具有混合检索策略、工具集成和可替换的组件等特点，使其非常适合复杂的多域任务，同时保持了可扩展性和准确性。

**Graph RAG**：通过整合图形结构以增强多跳推理和上下文丰富。Graph RAG 可以捕捉实体之间的关系，管理结构化和非结构化数据，并利用图路径添加关系理解。然而，由于依赖于图结构，其可扩展性受到限制，而且高质量的图数据是实现有意义输出的关键。

**Agentic RAG**：这是一种引入自主代理的范式转变。与静态系统不同，Agentic RAG 利用迭代改进和自适应检索策略来解决复杂、实时和多域查询。Agentic RAG 引入了自主决策、迭代改进和工作流程优化等特性，使其在动态适应性和上下文精准性方面表现出色。然而，协调复杂性、计算资源需求和可扩展性仍然是 Agentic RAG 面临的一些挑战。

论文总结
====

文章优点
----

文章系统介绍了传统检索增强型生成（RAG）系统存在的问题，并提出了具有自主能力的代理智能体（Agent）来解决这些问题。首先对比了各类传统RAG系统的优缺点，之后，详细介绍了Agentic RAG的工作原理和技术细节。此外，作者还提供了丰富的案例研究，展示了Agentic RAG在各种任务中的优越性能。

方法创新点
-----

论文主要贡献在于提出并实现了Agentic RAG系统，通过引入自主智能体来解决传统RAG系统中存在的多步推理和复杂任务的问题。具体地，Agentic RAG系统使用了自适应策略和迭代式学习算法，以实现更加精确和高效的文本摘要、问答等任务。为进一步提高其性能和效率，Agentic RAG还可以自动调整参数和优化流程。

未来展望
----

随着人工智能技术的发展，越来越多的任务需要具备更高级别的语义理解和推理能力。因此，Agentic RAG系统的研究和应用前景非常广阔。未来可以考虑将该系统应用于更多的领域，如机器翻译、对话系统等。同时，也可以探索如何进一步改进Agentic RAG系统的性能和效率，以满足不断增长的需求。