---
layout: post
title: '【打造自己的 DeepSeek】第 1 期：为什么要打造自己的 DeepSeek？'
date: "2025-10-26T00:43:58Z"
---
【打造自己的 DeepSeek】第 1 期：为什么要打造自己的 DeepSeek？
=========================================

近些年 AI 大火，不过在国内真正火起来还是源于今年春节期间的 **DeepSeek**。

个人认为有两方面原因：

*   **一方面是 DeepSeek 使用方便。**

由于众所周知的原因，国内对国外网站的访问是有诸多限制的，其中就包括各大 AI 模型的官网。

而 DeepSeek 是国内研发的，可以直接访问，网页使用是非常方便的。

而且 DeepSeek 是有 APP 的，只要有手机就可以在应用商店下载使用，极大降低了使用门槛。

*   **另一方面是 DeepSeek 免费。**

现在国内外的 AI 大模型非常多，为什么唯独 DeepSeek 在国内大火呢？

免费是一个非常大的因素，就跟当年 360 干掉一众杀毒软件一样，**免费是快速占领国内市场的捷径**。

但 DeepSeek 的免费与 360 不同，360 的免费是提供更差的功能和服务以及悄悄窃取用户数据为代价的。

而 DeepSeek 的免费不仅是免费使用，而且是**开源的**（开放源代码），就是说任何人都可以自行部署使用，不由开发公司独占（此处疯狂内涵“CloseAI”）。

而且 DeepSeek 还公开了非常详细的技术文档，供广大开发者学习和研究，可以毫不谦虚的说：**DeepSeek 是 AI 大模型的一座里程碑**。

> 当然了，DeepSeek 在国外也很火爆，不过是因为另外一些原因，最重要的就是大大降低了训练成本，这个如果大家有兴趣后面再开一期细说......

回到我们今天的主题：**为什么要打造自己的DeepSeek？**

可能大家首先就有疑问：公版的 DeepSeek 用得好好的，为什么要打造自己的呢？

原因是多方面的：

*   **网络问题。**

由于 DeepSeek 大火，访问量非常大，还有一些不怀好意的机构恶意攻击，造成 DeepSeek 使用的过程中偶尔会出现“服务器繁忙”的情况，给使用造成了一些不便。

自己部署的 DeepSeek 就不存在这个问题了，因为部署在自己的电脑上，不存在网络访问，电脑没网的时候都可以使用。

*   **安全和隐私问题。**

DeepSeek 是放在公网上的，意味着所有向 DeepSeek 的提问都有被记录的可能，如果涉及一些安全密级较高的数据或者特别隐私的信息，直接在网络上提问是有风险的。

自己部署的 DeepSeek 就没有这个问题了，由于不存在网络访问，只要电脑做好防护，外界是很难获取到数据的。

*   **打造个人知识库。**

这个需求比较小众，大体就是一些知识记录者不想将这些知识放在网上，但又希望能快速检索自己知识库的内容，甚至能根据自己整理的知识进行分析，使用 AI 大模型是比较方便的方法，但公网的 DeepSeek 显然是不适合的。

自己部署的 DeepSeek 可以读取自己本地的知识库，方便进行检索和分析，又没有公开到网上的风险，是比较适合的。

*   **自我学习。**

当下 AI 绝对是一个大风口，但其较高的从业门槛（学历一般要求硕士起步，专业大多要求数学相关专业）阻挡了大多数人。

但先进行学习和研究还是很好的，随着 AI 的进一步发展，岗位肯定会大大增加，就业门槛就可能降低，此时具备一定的专业知识将会在未来的竞争中更容易脱颖而出。

前面介绍了，DeepSeek 是开源的，而且提供了非常完善的技术文档，如果想学习这方面的知识，自己部署一个 AI 大模型是最直观和方便的了。

*   **定制问题。**

公版的 DeepSeek 是满血版的，非常强大，但它的功能都是设定好的，能回答的问题也是规定好的，有些敏感问题它是回答不了的。

自己部署的 DeepSeek 可以通过修改它的配置和源代码，提供更加定制化的功能，也可以解除对敏感问题的限制，使得自己的 DeepSeek 更加全能。

当然了，这个需要比较高的技术基础，而且需要定制的人群也在少数，这里就不做深入介绍了。**如果有此需要可以关注公众号“六边形空间”进行详细交流。**

* * *

以上就是为什么要打造自己的 DeepSeek 的一些原因了。

至于具体怎么打造，请关注下一期......

天河有尽后为涯 星海无边前作岸