---
layout: post
title: 'CSP-S 2025 游记'
date: "2025-11-04T00:41:36Z"
---
CSP-S 2025 游记
=============

### Year -3 我们无缘相见

由于疫情原因，CSP 复赛仅对高中生开放，我错过了我人生中第一次 CSP，后来找关系获得了一个春季测试 2023 的非正式名额，只是成绩不尽人意……

### Year -2 我常常追忆过去

依旧记得两年前的 CSP 2023，早上入门组发挥失常，导致下午的提高组做题时压力陡增，看见 T1 密码锁时匆匆写完代码便开始思考后面的题目，使得原本必得的 100 分 RE 挂成了 50 分，T2 消消乐只会写 50 分暴力分，T3 结构体猛攻两小时无获而归，喜提 \\(50+50+0+0=100\\) 分，只有二等奖……

### Year -1 错过是常态

初三备考中考，由于 HB 没有信竞的特殊招生政策，只好暂时放弃信竞，完全投身于中考复习中，最后也算是没有白努力，考到了目标的高中，只是 CSP-S 2023 没有一等奖的遗憾我却无法填补……后来被高中教练推荐去参加联合省选，但一年多未碰过键盘，又怎可能获得一个好的成绩呢？最后以 \\(20+0+0+8+0+0=28\\) 的传奇挂分遗憾退场。

### Year 0 我们久别重逢

进入高中，我如愿以偿地进入了竞赛班，我与信息学也算是久别重逢。在高中里，我再也不是全校唯一会编程的人，前面有了许多的竞争对手，有的是可能终身无法超越的神，有的是更加努力勤奋的同学，哪怕曾经的手下败将在我过去的一两年里也将我远远甩开，那时很迷茫，不知道怎样才能跟上他们的步伐，超越更是希望渺茫，哪怕每次订正模拟赛的题目也是艰难。只是日子不会停留，时光逝去地很快很快，将我甩在很远的角落，遗忘了我的存在。

### Day -1 麻木的人生

日子来到 CSP 的前一天，困难让人一天天麻木，我甚至没有了害怕紧张，只是希望可以圆了上次的梦罢。

### Day 0 幻想好似一个泡泡，一戳就破

考试那天，写 T1，\\(O(n^3)\\) 的 dp 显然，后来感觉很像反悔贪心，前前后后写了好几版，但是写了半天都假掉了，最后争了 1.5h 还是写了一个 dp 和 特殊性质 AB 就跑了，预计得分 70 分。改头写 T2 觉得 kruskal \\(O(m\\log\\ m)\\) 进行 \\(2^k\\) 次比较好写，不知道怎么优化到一次枚举 \\(O(n\\log\\ n)\\)，只好用归并与超快读优化到了 80 分（幸好背了超快读板子）。T3 前 20 分暴力和性质 B 感觉可以秒，但仔细想想觉得多模式串匹配可以用 AC 自动机，但是想了很久都没有想到怎么将串 \\(S\_1,S\_2\\) 转化成一个模式串（考完看题解发现真的有 AC 自动机解法，觉得自己比较傻，还是平常题目写少了呀！），没时间，就只写了暴力和性质，预计 50 分，但是考完发现自己没有判 \\(T\_1\\) 和 \\(T\_2\\) 长度不相等，现在分数全看 CCF 的数据强不强了（雾）。前面题目花了太多时间，T4 一点暴力和性质都没写，感觉原本有时间还可以争几十分 。最后总分预计 \\(70+80+\[0,50\]+0=\[150,200\]\\) 分，一等奖的梦大抵是圆了，只是七级勾应该是没希望了,美好的梦如泡泡一般，一戳就破……

### Day +？ 我该在哪里停留？我问我自己

CSP 渐渐远去，结果已经不重要，只是日子又一次变得迷茫，不知道我是否能再一次幸运考到 NOIP 的一等奖，不知道未来的一个月该如何追赶他人的步伐，不知道这会不会是我最后一次 CSP……如果梦想到此破灭，你甘心吗？我问我自己。过去的时光聚拢，捻转，又被拉长，撕碎，如细沙从指间溜走，我无力抓住，只能眼睁睁地看着它们无影无踪，梦该醒了吧，过去的三年恍然如梦，一切的幻想只是美好的童话王国，它终究只是梦境中的一丝虚影，本就不可能穿越虚与实的壁垒投影到现实的大地上哪怕一点、一丝、一毫。站在时间的十字路口，我该在哪里停留？我问我自己。

* * *

在灯光华丽的大舞台上，人们只会在乎聚光灯下的主角，没有人会记得在舞台的暗处，曾经有多少人渴望站上舞台的中心，成为万众瞩目的对象，也没有人会知道有多少人曾在幕后声嘶力竭的呐喊，但未曾被人听见……所以，希望大家一直记得我，希望大家永远忘了我。（本篇结）