---
layout: post
title: '2025 ICPC 沈阳区域赛 游记'
date: "2025-11-19T00:42:41Z"
---
2025 ICPC 沈阳区域赛 游记
==================

2025 ICPC 沈阳区域赛 游记
==================

计院没钱了，ICPC不给报销，遂开放报名。重金获得一次参赛机会。

为了节省住宿钱，我们选择星期六早上出发，星期天晚上回，只住一晚，订了个三人间。

Day 0
-----

三个人都是两点钟睡觉六点钟起床。六点半出发，坐了快两个小时地铁，从乡里到朝阳站。

在车上吃了前一天预备的防腐剂菠萝面包，感觉还可以。大佬队友果然没有带早饭，但我带的他也不肯吃，大约肠胃不适。

三个人在火车上纷纷入睡，但是我被窗外的阳光晃得半天睡不着。以前喜欢选靠窗位置，因为能看风景，这时才觉得靠窗未必是好事。

到了之后三个人在火车站前面站了半天，选不出吃甚么，最后决定去万达吃铁锅炖。三个人好像150多一点，有排骨（周正，好）、鱼（索然无味还多刺）、土豆、红薯粉、蘑菇、饼（好），味道还行，就是吃到后面比较咸，喝了好几杯水。

打车到了宾馆。房间蛮小的，只有一张桌子一把椅子，东西都不好放。一张大床一张小床，决定不出怎么睡觉，遂拼好床。三个人在房间里躺了两小时，四点半起床去签到。

从东门进，说是刷身份证，实际上刷不了，再一看原来有个小门，直接开就能进。道路两侧有ICPC的旗子。体育馆旁边是羽毛球馆，跟体育馆是独立的。

签到领了衣服和袋子，然后可以投壶。队友据说是投壶能手，怂恿他上，投10中6还是7。然而Fufu已经领完了，只能领帆布袋、奶龙盲盒和我不认识的一个卡通熊的钥匙扣。三个人依次投了。我第一次投壶，没想到投两下手感就有了，好像也中了六七个。

签了到大概五点出头，我提议说去食堂看晚饭。大佬说吃不进，但我觉得能吃，而且好像有餐券来着，不吃白不吃。遂跟着若干三人小团体从学校东边走到西边，来到食堂。三个人找半天才找到餐券，午餐券是红色的（然而我们没吃），晚餐券是蓝色的。搞得蛮客气的，几个菜随便打，有酥肉、红烧肉、芽白、木耳，还有一些不可名状的菜没看出来是甚么。虽然不怎么饿，还是随便搞了几个菜和一碗紫菜汤，但是口腔溃疡，勉强吃完了。

吃完饭又从西边走到东边，回到体育馆，这时距离热身赛只有几分钟了。找到座位坐了下来，但是电脑前那个椅子疑似不太好（后面证明并非疑似）。举办方通知说正式赛会有通信题，热身赛先体验一下，然而当时我并不知道通信题是甚么。A题是通信题，原来就是要自己制定一套加密解密规则。B题签到，101个可能的数，可以查询100次，提交1次。C题有点复杂。D题是计算几何模板题。

有意思的是，三个人比赛前一天讨论模板的事，因为我们中只有一个人有计算几何模板（写过个圆的面积并），遂决定遇到计几就放掉。然而D题就是圆的面积并，真给他说中了，可惜是热身赛，正式赛也不可能出计几模板题。我写完签到题就让他上机写，然而TLE。趁着空机试了一下我的编译运行的bash脚本，然而发生神秘内存错误，搞得我很懵逼。

大佬想出了C思路，与我讨论后认为没有问题，就上机写。然而细节没写对，WA。

A题其实挺简单的，但是三个人都没怎么见过通信题，犯蠢都没想清楚。好不容易想清楚了，只有不到20分钟了，压力巨大。大佬极限手速，然而又没写对，WA。

回到宾馆，我先拉屎，他们几个在郁闷地补题。我讨厌马桶，因为夹着腿拉不出，水还会溅到屁股上；尤其讨厌在我还没拉完时就自动冲水的“智能”马桶。计几说是卡常了，改精度过了。大佬也改对了A和C。我测试了一下脚本，本地没有问题，使我困惑。把我的A思路也慢悠悠写了一遍，过了。闲的没事把B也交了一遍，结果在QOJ上直接在前几了。想着写一下C，实在很疲惫，写不动了，启动原神。于是三个人各自打了快一小时游戏。

宾馆没有塑料拖鞋，把毯子垫地上洗的，水温和电吹风都还行。那个磨花玻璃有点若隐若现的美，幸好我不是同。

Day 1
-----

晚上睡得一般，但时长足够支撑保持一天的清醒。早上七点十几分起床，退房，寄存行李（其实没必要来着），出去吃早饭。发现下雨了，而且非常非常冷，决定等下回头去拿伞和马甲。吃的是角瓜（还是甚么瓜，不记得了，感觉就是西葫芦）鸡蛋小笼包，皮非常厚，但我也能接受。大佬仍然坚持不吃早饭。

拿了伞和马甲，就去学校了。路上发现下的其实是雪，可惜积不起来。

先是放非凸科技的宣传片，然后各个领导啰里巴嗦讲话讲了半天。最后裁判非常简洁的发言沁人心田。旁边的队伍拿出了5本资料，每本大概有\\(3\\ \\mathrm{cm}\\)厚；对面的女队也拿出了几个厚厚的文件夹，非常吓人。我们三个加起来不过几十页，纷纷怀疑带这么多资料真能用上吗。女队因为坐对面我看不到桌面，旁邻的队伍事实上也没用上，拿出来就放地上了，根本没看。

据说题目会用于UCup，所以我在这里暂且不能说题目内容。

大佬带飞，迅速切掉签到题I和一道简单的M，可惜签到题又三个人都犯蠢，WA了一发。别的队主要在写B和K，B看起来有点像贪心，但不知道正确性怎么证明。大佬证明了大部分正确性，我们觉得既然这么多队都过了，干脆试一下。试了一下就过了。这时大概还有\\(3\\ \\mathrm{h}\\)。

K题三个人都没啥想法，反倒是F有点思路。其实没想清楚，以为想清楚了，就让我上机写。写了半天，噜苏地写了一百多行，调试调半天，调样例时突然发现算法不正确。三个人讨论一会没讨论出。趁机又测试了一下脚本，发现原来是加`-fsanitize`就不行，但后面脚本也没用上。

大佬想出了J，但感觉可能TLE。我一看有\\(6\\ \\mathrm{s}\\)时限，就让他先来写，我们再讨论F，周围队伍也在琢磨F。队友疑似想出来了，然而我没能理解，他要么看懂我的代码，要么重新写，都比较麻烦。

封榜前大量队伍通过了K题。我一看就感觉K需要注意力，但三个人都没能注意到，非常憋屈。怎么他们都能注意到？真是奇了怪了。封榜后交了几发J，全都TLE。无计可施，绝望地等待结束。旁边不远处的桌子飘了四五个首A气球。

然后又是领导讲话，非常无聊。然后是讲题。趁机跟同校的去牌子前面合影，结果有个队伍不回消息，都以为他们提前走了，后来才知道根本没加群。

回来正好滚榜。一开始就报错爆炸了，太有节目效果了。

封榜前有把A到M没做过的全交了一遍的。封榜后有蛮多队伍过了两题，恐怖如斯。排名掉了大概20，但还是铜了，至少没有打铁，没有铁就是胜利！然而我们好像即便多过一道也不能守银。颁奖恰逢大佬拉屎去了，只好我去领奖，使我受宠若惊。

看完PKU摄金我们就走了，没看后面的颁奖，遗憾错过扎气球环节。本来想去沈阳大街，然而太远了，去了就吃不了饭了。三个人在寒风中半天才决定吃甚么，冷死了。最后吃了个猪肘饭。那一家的锅包肉也蛮好吃。还试了拌鸡架，但我感觉没甚么肉可吃，没吃出甚么名堂。

走路到沈阳站，冷死了。高铁上与困意做斗争，完成了物理慕课，然后睡觉。到北京后全力奔跑成功赶上倒数第三趟地铁，避免了在深夜寒风中骑行\\(2\\ \\mathrm{h}\\)的凄惨命运。然而下了地铁没有共享单车，只能在深夜寒风中走回学校。

回来开箱了奶龙盲盒。唐得没边。

我们前面有许多来自一些不知名学校和职业院校的队伍。我父母说，这些学校的同学常常很空闲，这使我羡慕。是否这也是他们取得成绩的关键？我校搞他妈这么多作业和垃圾课程，哪有时间搞竞赛？

然而我没时间想太多。我要写实验报告和作业了。