---
layout: post
title: '谈谈写技术文章的好处'
date: "2025-11-27T00:41:57Z"
---
谈谈写技术文章的好处

本人从2017年6月开始写技术文章，掐指一算，到现在有8年多了。这8年多写了好多篇文章发表在网络上，全都是自己工作上知识和经验的总结。文章获得了广大音频同行的一定认可，其中的一些文章被多次转载。我为什要坚持写技术文章呢？主要受一本书的启发。这本书叫《软技能\-代码之外的生成指南》，已出了两版，第一版和第二版的封面分别如下图。书里面讲了好多软件工程师除会写代码之外的软技能，会写技术文章就是其中的一项。我个人觉得这本书写的不错，有兴趣的朋友可以找来看看，说不定有巨大收获。

 

在写技术文章前我已好久不写正规文章了。以前在外企会经常写技术文档，那都是英文的，而且有模板，写的大家（尤其外国同事）能看懂就行了。写技术文章是用中文写，讲清楚技术和经验是最基本的，最好图文并茂。由于好久不写文章，刚开始写时总感觉写不出来，随着写的文章越来越多，现在两三天就能把一篇文章写出来。而且在工作中已经养成了一种习惯，觉得某个点可以写，就会记下来，并利用业余时间总结和写出来。这些年实践下来，我觉得写技术文章是有一些好处的。本文就谈谈我认为的一些好处。

**1，有利于提升技术能力**

技术文章写出来首先得保证内容正确。为了内容正确，就得把要写的内容搞清楚搞透彻。搞清楚搞透彻的过程就是技术能力提升的过程。软件工程师工作中很大一部分代码不是自己写的，比如很多是移植过来的。人都有惰性。好多软件工程师负责把代码调通了就把里面的细节放过去了。如果想着要把内容作为文章写出来，就必然会把里面的细节搞清楚透彻。不然写不出来，或者写的肤浅，文章没什么价值。每次把细节搞清楚了，技术能力就自然而然提升了。这可以说是用写技术文章来倒逼自己把技术细节搞清楚。写技术文章同时也是对自己工作内容的总结，也提升了自己的总结能力和写作能力。

**2，有利于快速恢复之前的知识点**

俗话说好记性不如烂笔头。时间久了，对以前的内容都会或多或少的遗忘的。做技术的如果以文章的形式把一些关键细节记下来，当再次用到时就可以快速恢复。以我自己为例，做音频开发好多年，在不同平台上做过语音通话、音乐播放以及智能语音中的关键词识别(KWS)等。多年前做VoIP时开发过RTP协议，当时搞得很清楚，并把技术细节写成文章记下来了。前一段时间要做智能手表上蓝牙音乐播放的低功耗模式开发，A2DP协议要在ADSP上实现，里面也用到了RTP。RTP多年不用，好多细节已经忘记了。我就去找当时写的文章，并快速把技术细节恢复了。再比如面试前要对简历上写的开发过的项目技术细节做快速恢复。如果当时没记下来，时间越久的越难恢复。用文章记下细节了，恢复就轻松多了。

３，有助于提升职业形象

发表的高质量技术文章能给人专业能力强的印象，也会提升自己的影响力。人们常说文如其人，这是有一定道理的，从一个人的文章可以看出他的专业能力和工作态度等。同时发表技术文章也是在分享自己的知识和经验。大家都喜欢同愿意分享的人打交道。你的分享对他人有帮助了，下次当你需要帮助时，别人也会愿意分享给你。这样才能形成良好的互动。否则就是你对我藏着我也会对你掖着。专业能力强，工作态度好，又愿意分享，这些都能提升自己的职业形象。

４，有助于认识更多同行

做技术的人通常圈子窄认识人少，想认识更多的同行，又不知道怎么去做。发表技术文章就是一种不错的方式。技术文章通常发表在公众号、博客或者其他类似平台上。当文章被同行看到且认为有帮助有价值时，就愿意同你建立联系，这样就可以认识更多同行。认识同行多了，就会积累一定的人脉。还是以我自己为例，我把技术文章发表在公众号(田哥聊音频开发)和博客上，认识了很多同行，有的还经常联系，一起讨论技术，成为了好朋友。

５，有助于职业发展

工作在职场中的人都希望职业不断向前发展，有更大的平台，有更多的收入。这些都不是无缘无故有的，都需要自己的努力，要努力提升个人专业能力和职业形象，并通过某种方式让更多的人知道。发表技术文章就能让公司以外的更多的人看到你的专业能力。俗话说好酒也怕巷子深嘛，得把自己秀出来，让更多的人知道。当有机会出现时，人家可能就会想到你。你也因为这个机会，职业发展可能就会再上一个新台阶！

 

以上就是我认为的写技术文章的好处。看的你也想写，可能又会说“我比较忙，没有时间”。我想说的是时间都是挤出来的。比如在上下班坐地铁的路上，少刷一点手机，想想文章思路，然后利用业余时间写出来。如果你在音频上有一定的积累，也想写，我邀请你一起写。欢迎与我联系，谢谢！

posted on 2025-11-27 07:36  [davidtym](https://www.cnblogs.com/talkaudiodev)  阅读(23)  评论(1)    [收藏](javascript:void\(0\))  [举报](javascript:void\(0\))