---
layout: post
title: 'NOIP 游寄 & 退役记'
date: "2025-12-04T00:43:17Z"
---
NOIP 游寄 & 退役记
=============

AFO

NOIP 游寄 & 退役记
-------------

> 观前提示，本文逻辑不通，情感溢出，请慎重观看。

Day -2
======

啊啊啊，为什么今天 & 明天都有模拟赛啊，没时间打板子了口牙！

模拟赛挂大分，希望现在挂的分到 NOIP 能还给我吧qwq。

Day -1
======

诶嘿，今天的体育课把模拟赛吃掉了！

今天和 25 届间谍 和 九日 一起狂打乒乓球不止，打出了 \\(0:7\\) and \\(2:1\\) の好成绩（柚子厨狂喜，虽然我不是柚子厨就是了）。

好紧张好紧张，跟 CSP-S 的时候的感觉完全不一样，好慌啊啊啊w(ﾟДﾟ)w。

Day 0
=====

要出发了qwq。

跟上次一样的路线，从衡水北 to 德州东 to 秦皇岛。

唯一有不同的是晚出发了一个小时（玩手机的时间 --）。

晚上才到燕大，然后直接去燕大食堂吃饭了。

与 25 届间谍 一起进行了“和我在燕大的校园里走一走”大学习 & 半夜扰民大学习。

在酒店了洗了澡，碰到 25 届间谍 来串门，看到我在看神秘网站（合法），遂要之，执拗不过，于 WeChat 发之，终以 WeChat 封之为果。（出来比个赛把我微信给封了。。。）

些许恼火，遂到 25 届间谍 房间串门，狂用电脑画画不止，被教练抓包，寄！

Day 1
=====

哦哦哦哦哦，要上考场了，好紧张好紧张，lyms——Hz17 の房卡揣兜里上了大巴车。。。

跟上次一样的进场，排队，检查，找座位。

准时开题。

先开 T1，诶，这不简单题嘛，直接贪心！

花 20 分钟打完后测大样例：诶，过啦！诶，过啦！诶，过啦！诶，过啦！不怼，这个怎么没过？

在倒数第二个大样例寄掉了qwq。

于是开始调试，先打个暴力，打假了。。。

再打个暴力，跑不出来。。。

于是开始手模大样例，之后就 2 hours 过去了。

最后反悔了一下，应该是对的吧。千万别挂呀( ⊙ o ⊙ )！

然后把之后的题都浏览了一遍，T2 看假题，于是直接写了神秘 4 维 dp，打完发现看错题了。

发现看错题后当时天都塌了，手心紧张的一直出汗，头也晕乎乎的，请求出去上了厕所但是跟本没有作用。

之后就开始不停地打暴力。

一直打到比赛结束。

出考场的时候，当那寒风吹向我的脸颊的时候，眼眶不由得湿润了，不知道是身体的防御还是心理的崩溃，但我并没有心情去想。

浑浑噩噩地走上大巴车，浑浑噩噩地回到了衡水，浑浑噩噩地结束了我的 OI 生涯。

Day 5
=====

出分了，如之前所料：\\(\[100 + 8 + 0 + 4\] = \[113\]\\)。

没什么好说的，拿不到一等了（笑），也算是带着遗憾回归文化课了，回想起我与 OI 的这一年多，感觉感触还蛮多的。

从去年暑假在衡实第一次听说 OI。

从人生中第一次进入机房。

从第一次打出“Hello,World!”。

从第一次感受算法的奇妙。

从第一次模拟赛感受压力。

从什么时候开始，我开始爱上 OI 呢？我不知道，我也找不到。

我只知道，OI 已经成为我生命中不可或缺的一部分，即使我们相遇的时间很短，但是我与她的感情难以忘怀。

既然退役已成定局，何不笑着说再见？

等两年之后，我定会打开尘封的电脑，继续接续我们之间的故事。

谢谢你 OI，我结识了许多一辈子的朋友。

谢谢你 OI，我体验到了世界我从未接触过的美好。

谢谢你，真的谢谢你，我的人生有了一道别样的风景。

这场神秘的 \\(NOIP\\) 我不想过多评价，毕竟最终原因还是自己太菜。

即使学的时间短，那也不是理由吧。

还是想要在这里留下一些痕迹吧，等放假的时候可能我也会在洛谷上做做题（？）。

总是，即使现在要离别，希望之后还会再见。

再见 OI，我们有缘再见。

与你的日常，便是奇迹