---
layout: post
title: '信竞回忆录'
date: "2025-12-01T00:53:51Z"
---
信竞回忆录
=====

六年级
---

第一次接触信竞。

当时是罗俊辉在教我们，罗俊辉教的真的不评价，一直考试考试，我当时经常垫底，主要是一进去就和比我大一届和大两届的一起训练。虽然考试经常垫底，但是感觉每次训练都很开心，当时真的觉得信竞很有趣，一有时间就跑去机房。

后来打第一场csp，好像初赛差了4分还是3分，有点可惜。当时挺不开心的，居然没过。之后就是很日常的训练，因为和管乐团冲突了，所以我一般周五才去（小学就开始了周五晚上九点半放学，我真是命苦）。后来，经过一段时间的训练，终于不垫底了，也开始慢慢提升实力。同时也顺利的升上了莞外初中。

初一
--

这一年的csp打的尤为差，初赛差了十几分。当时一度怀疑自己要不要退竞，后来好在罗俊辉把我劝回来了。初一因为有晚修，所以晚上有时候，特别是比赛前就喜欢跑去机房，当时还和班里的一个同学gbr一起。在机房的时候特别喜欢打游戏，dead cells、cs1.6、人类一败涂地、机器人角斗场。现在回忆起来当时的时光真是欢乐，罗俊辉也经常抓我们腐败，每次都小心翼翼的，被抓包的就会被他训一顿，其他人就会看着笑。

在这一年感觉自己实力提升了很多，特别是每次模拟赛，能大概在前五左右。但是这个时候我还只是把信竞当成兴趣，并没有把他看的特别重要。

初二
--

这一年很重要，因为我终于过了csp的初赛。

记得当时去打复赛的时候特别激动，坐在考场里面，紧张的浑身颤抖。后来就被题目打傻了,普及组只有160，二等。提高组只有140，二等。当时罗俊辉还鼓励我说提高组第一次打都有100多分，很不错了。

后来年初的时候，罗俊辉帮我们几个人报了WC，那一年因为疫情是线上的，没想到我这个分居然通过了，也能去打线上WC。当时我还没有注册luogu，不知道题目难度是有颜色的，WC那一年是三道黑，我当时只知道这个题目非常难，一道都做不出来。当时人有点傻傻的，盯着题目看了好久，最后还是决定打打暴力，非常幸运的是，我打的T1，和T2的暴力一共拿了37分，帮助我拿了个铜牌。这应该是我拿过的最高奖项了。

之后还去打了GDKOI，当时是在广州六中吧。我记得莞外给我们定了一个超级小的酒店，旁边就是网吧，特别吵。两天都打的不好，下午听课也没什么兴趣，滚动出分贼刺激，现在回想起来还是忘不了当时的紧张感。之后好像是三等还是二等忘记了，奖项和分数都没记住，只记得第二天的时候一堆学长喝可乐加水，然后全部发烧，好在我没喝。

初二升初三的暑假。当时去了中山纪念中学集训，第一次出去集训。当时好像训了10天吧，只是觉得题目非常难，而且还是小学生给我们讲课，压力爆大。但是纪中的校园真的非常好看，我花了整整一周才逛完，生活在纪中的学生真的很幸福，有这么优美，清新的校园环境。

当时上午考试，下午晚上改题。题目我都不太会，偶尔才能做出一题，大部分都得看题解。而且当时还和同学一起看小说，腐败。感觉自己特别堕落。之后忘记是哪一天了，纪中请了一个学长回来演讲，叫刘梓安。听了之后，我真的是如梦初醒，一次真正的审视信竞。当时特别有感触，写了一篇宣言。感觉自己有种浴火重生般的力量感，也是立下了flag，无论难与易，打好每一场比赛。（我觉得这个flag我没有辜负）

初三
--

这一年真的发生了很多事，学习上，信竞上，情感上，真的真的很乱很乱。当时差点没过csp初赛，真的人傻傻的。好在被命运女神眷顾了，压线过得普及组和提高组。之后就是备战复赛，当时罗俊辉为了让我们放松，举办一个奶茶争夺赛（其实是隔壁班奶茶买多了分不完），当时说前五就由奶茶，当时所有人士气高涨，我也是尽全力去打，很幸运的有个第四，喝到了奶茶。现在才想起来罗俊辉每场考试都会给前三发奖品，原本奖品是耳机和优盘的，后来没钱了，就开始发草稿本。我也是有幸耳机优盘和草稿本都拿过。

之后就是复赛，普及组感觉发挥正常，最后280，一等。提高组略炸，只有125，还是二等。不过感觉还是有点可惜，在初中没能拿到提高组一等。

之后还去打了GDKOI，又被吊打了，打的普及组，当时好像是在松莞。第一天打的很烂，但是之后和zcx和lxt一起去逛松莞，当时一边逛一边和莞外比较，说说笑笑，心情放松了很多。但是，第二天打的更烂，真是没眼看。当时GDKOI的分数是现场出的，用一个叫做滚动出分的方法，一题一题来，特别刺激和紧张。现在回想起来，真的是很好笑又好玩。

之后就到了下学期，紧张的备考。我也是一边复习文化课，一边准备校考。考前真的特别担心，但是一直觉得自己考不上。好在当时机房里大家都说一起打游戏，我也跟着一起玩，真的很放松，好怀念当时在机房里面玩cs1.6，所有人都开开心心的气氛。后来看到自己校考第六的时候真的松了一口气，之后就是中考，小炸。然后是市考，市考考的很一般，不过也是进了莞中。

高一
--

高中真的感觉过得飞快，高一一晃就过了。

高中遇到了廖玉能，和一群志同道合的好朋友，开始了系统的训练。当时暑假每天都在练，做套题，做专题，什么都做。当时我们在宿舍，也是昼夜畅谈，聊着从前的遗憾，聊着未来的期待。现在回忆起来，升高一暑假那段时间真是怀念啊。开学后学习压力真的很大，加上信竞又是下半年的比赛，真的很慌张。好在顺利过了初赛复赛，复赛拿了提高组的一等奖，之后就是紧张的备战NOIP，当时每场模拟赛打的都飘忽不定，时高时低，小慌张。当时考前我们还一起打generals，真的好开心啊。

还有考前和cjr还有wkf和czh一起去吃老鸭，真的是怀念。可惜今年是我自己吃的。物是人非事事休，欲语泪先流。NOIP当时真的很尽力了，可惜就算切了T1，也没能拿到省一，最后154分遗憾离场。

为了这个省二，我真的是献祭了自己的段一段二，不敢看自己考的有多烂。之后便是长达一年的训练，这年真的真的发生了太多太多，高二信竞人慢慢退出，最后只剩八个，我们几个也是经历了欢笑，经历了矛盾，经历了悲伤和压力，但是我们都熬过来了。

下学期刚开始的时候有个粤港澳大湾区的比赛，我初赛居然没过，当时挺尴尬的，就我没过，好在有名额抱我了一下。之后决赛全力以赴，拿了我们之间的最高分250，也是一等了。

当时在南京集训，真的感觉压力特大，第一次见识到身边都是省队级乃至国籍的大佬。不过在南京真的留下了很多回忆，除了看了很多景点之外，也和南外的同学打了好几次球，挺难忘的。

后来到了暑假，这个暑假真的是值得铭记，有很多欢声笑语，真的难忘。八月份去的杭州信友队集训，感觉其实没有学到多少，但是心态好了很多，在那边跟mutu还有ljh和sky和pj真的也全是回忆啊，每次考试我们都用微信在互聊，还有几次放假我和sky和ljh三人游逛杭州，真的很好玩。当时在宿舍里大谈特谈情感史，真不知道为什么能讲这么久。

高二
--

终于到现在了。

这半年没发生什么，感觉过得很平淡，但是又很有力量。初赛复赛一如既往，还是一等，虽然靠复赛的时候心态小炸，因为一直做不出T2，很难受。之后段考考的也不好，真的真的非常不开心。

不过，非常感谢我的一个朋友，这半年以来的陪伴，在我伤心的时候，开心的时候，焦虑，困惑，不安的时候，给予了我很多帮助。让我能变得越来越坚强。

之后就是NOIP了。考前还去吃了个夜宵，感觉肚子小痛，不过吃了朋友给的巧克力后好多了。廖玉能每年都发一样的巧克力，虽然很甜，但是很好吃。今年NOIP，跟去年太像了，也是很快做出了T1，死在了T2。我当时想了两个半小时的T2，想到了52分的部分分，其他的真的想不出来了，于是打了52分就跳了。可惜T3,T4只有一个半小时了，T3看了没思路，就先开始做T4，T4想了一会，想到一个暴力加性质可以25分，就打了，可惜漏了一个性质的分，不然就可能35了。最后半小时打了T3，的8分暴力，就结束了。感觉自己尽力了，真的想不出来了。最后估分：100+52+8+25=185，希望不要爆。如果以这个分数退役，我也心满意足了。

后记
--

总结完了，想说点心里话。信竞这条路真的很有意思，虽然在旁人看来，会觉得信竞生很奇怪，但是信竞这样一个群体真的是非常有趣的。我们所有人都为了各自的目标不断努力，日复一日，年复一年，在压力下艰难地成长。我觉得，学过信竞的人做什么都会成功的。

这五年来发生了太多太多，有太多的回忆被我遗漏在这一路上。这些年在信竞路上遇到的每一个人对我来说都十分重要，无论是像zcx,yrj,zhd,hsh,lyl这样的大佬，还是像cjr,wkf,czh,ztz,lpj,ghy,ljh这样幽默有趣的朋友，都帮助了我很多很多。这些年的经历筑起了我的青春，虽然和大部分人的青春不一样，我的青春真的是在机房和集训中度过，但是我不后悔，如果能重来，我也会毫不犹豫的走上信竞这条路。

最后的最后，我想说，希望我以后能开开心心，祝愿看到我的回忆录的每个人都能开开心心。

许个愿吧。

为了更好地今天。