---
layout: post
title: '正式发布CTyunOS V4.0！'
date: "2025-11-28T00:40:56Z"
---
正式发布CTyunOS V4.0！
=================

近日，以“智跃无界，开源致远”为主题的操作系统大会2025在北京举办。大会由开放原子开源欧拉（OpenAtom openEuler，简称“开源欧拉”或“openEuler”）社区，协同数十家产业伙伴共同举办，旨在汇聚全球产业界力量，打造极具创新力的操作系统，加速全球基础软件开源生态发展。中国电信天翼云作为开源欧拉社区的**核心贡献者与坚定支持者**，受邀参加大会。

中国电信科技委主任、原总经理邵广禄在致辞中表示，在“数字中国”战略指引下，中国电信积极拥抱开源打造国云基础底座，当前CTyunOS系统已规模化应用于电信、金融和政务等关键领域，展现出高可靠、高安全等特性。面向“十五五”，中国电信将持续深化合作，聚焦AI智算、安全合规与开源生态，共建下一代云网智算底座。

 

中国电信科技委主任、原总经理邵广禄

受邀在大会致辞

会上，中国电信天翼云与开放原子开源基金会、华为技术有限公司公布联合发展倡议，天翼云科技有限公司副总经理广小明出席发布仪式。三方联手促进技术共建、生态共筑和业务共赢，共同构建操作系统在AI和超节点等前沿技术领域的竞争力，全力推进生态繁荣发展。

 

三方公布联合发展倡议

中国电信云计算及算力专业首席专家蒋彪发表主题演讲，**正式发布CTyunOS V4.0**。CTyunOS V4.0深度拥抱AI，构建了从北向应用支持、南向硬件适配到核心层优化的全栈AI体系，覆盖训练至推理全链路，支持主流AI框架与30多款AI加速卡。通过自研kvcache三级缓存与CPU/GPU协同调度，使大模型推理TTFT降低40%，TPOT降低15%；弹性异构调度eGPU可支持1%粒度GPU切分，资源利用率提升20%以上。

 

中国电信云计算及算力专业首席专家蒋彪

发表主题演讲

大会现场揭晓了**“2025年度openEuler领先商业实践”**项目评选结果，“**中国电信天翼云基础软件创新与实践**”凭借行业规模化实践示范，荣获该奖项。

 

天翼云获“2025年度openEuler领先商业实践”奖项

自openEuler社区成立以来，天翼云作为核心成员单位，始终秉持“共建、共治、共享”的原则，持续为社区发展贡献力量。**在社区治理方面**，天翼云在openEuler委员会中担任委员，参与社区决策。**在技术贡献方面**，天翼云牵头并参与了AI、内核、虚拟化、安全等关键领域技术兴趣小组的规划与建设，贡献多项自研软件，积极参与技术联创。**在生态合作方面**，天翼云携手华为、开放原子开源基金会共同发布联合发展倡议，多次参与社区峰会、分论坛演讲及线下技术分享活动，促进社区成员间的交流与协作。鉴于在社区治理、技术贡献、生态合作中的突出贡献，天翼云被授予**“2025年度openEuler社区突出贡献单位”荣誉称号**。

 

天翼云获

“2025年度openEuler社区突出贡献单位”称号

产业的发展与繁荣，离不开生态的深度协同与聚力赋能。当前，CTyunOS生态适配规模已突破百万级，应用实践覆盖电信、政务、金融、教育、医疗等关键业务场景。天翼云正携手合作伙伴筹备CTyunOS技术生态联盟，与产业伙伴共建数字基础设施新生态。未来，天翼云将持续聚焦智能云网操作系统内核研发，进一步推动国产操作系统向智能化进阶、向全球化拓展。