---
layout: post
title: '秋的启迪'
date: "2025-12-17T00:41:49Z"
---
秋的启迪
====

\\(9\\) 月 \\(17\\) 日，我来到成都，正值初秋的深夜。

夜，是寂静的。匆匆行走的寥寥行人，呼呼吹着的冷风，轻轻摇摆的小树，都在这夜里静默着。

冷风拂面，不禁让我一抖，裹紧了外套，静静地，静静地，凝望着天空。空中星星点点，似是一双双眼睛，闪着亮光，又似记忆中点点碎片，看似近在咫尺，实则遥不可及，它时聚时离，似我在信奥学习中的点点滴滴，前年的惨状、去年的气愤……都似幻灯片般在脑海中放映，我想赶走，却只是徒劳，再回过神来，眼眶里已蓄满泪水。

原来秋天真的会使人悲伤，原来它真的会揭出每个人内心的伤疤，但为何不换一种角度看秋天呢？或许……就不一样了。

早晨醒来，去打车，等车的路上，一阵凉风拂面，不如昨日的冷，树叶闪着金黄色的光芒，那是生的希望，一片落叶似蝴蝶般优雅地飘到我的手心，我紧紧地握住了它，嘴角噙笑，轻声道：“成都的秋，还真是不错。”

到了学校，便开始了一天的忙碌，却没成想，忙碌的空隙，竟也有收获。

从机房出来，心情是烦躁的，眼睛是干涩的，但是，看着远处被披上一层薄薄的轻纱的大楼，感受着秋天的惬意，那如孩子做错事被母亲轻拍时的微风，有点凉，但不冷，倒很舒服，烦躁的心情一扫而空，眼睛也变得明亮了，看着栏杆下的一株小草，它的茎已被折断，身体还不断随着风而摇摆，内心将信奥学下去的决心油然而生，既然一株植物都能迎难而上，为何我不行？

时光匆匆，又是夜。

望着满天的星空，脑海中竟毫无波澜，我从口袋中掏出了那片落叶，我才发现，它已满是沧桑，一条条清晰的皱纹，叶片已无新生时的光泽，显得黯淡无光。这可不就是我吗？虽然我经历的挫折完全不必用“沧桑”来诠释，但，经历了两年，岁月的打磨，已即将磨灭我的耐心，曾经那个信心满满地笑着喊出我一定成功的男孩已经不在了，换来了一个黯淡无光、接近颓丧的少年。但，这片落叶，它提醒了我，我还是曾经那个男孩，只不是多了些伤口，勇敢的人也会经历挫折，但从不会因此而停滞不前，多了些伤口又有何妨？等到多年以后，不管我有没有拿到全国竞赛的金牌，蓦然回首，我相信我依然会发现，一切都是值得的。我将手伸出窗外，轻轻松手，那片落叶似蝴蝶般翩翩起舞，慢慢地，慢慢地，落在地上。它已进入了它的归宿，我也该勇敢地继续走向我的归宿了。我相信我自己，我一定能拿到金牌的，就算没拿到，我也没有遗憾，毕竟，绕远的路，总有风景。

雨，悄无声息地来了。

雨点“沙沙沙”地打在房屋上，如一根根细丝，又如一根根发丝，亦如一根根花针，浸入土中，荡开一片湿润。窗户早已被雨点披上了它织好的薄纱，天空中一片朦胧，仿佛是一片仙境，又像一块空灵的透明的水晶，鸟儿叽叽喳喳地唱着欢快的乐曲。渐渐地，我的心已然陶醉在这优美的交响曲中，那宁静、祥和的声音，能催眠，还能勾起人的回忆……朦胧中，我看到一个小男孩摇着爸爸妈妈的手硬要学习编程，紧接又看到他津津有味地学着，浑然不知疲倦。过了会儿，小男孩消散了，出现了一个大男孩，他愉悦地在键盘上敲打着，一个个的“已通过本题”的评测机提示在屏幕中呈现，他高兴地欢呼起来。气氛突然沉寂，大男孩不见了，一个少年缓缓出现，他坐在桌前，打字速度虽然比大男孩快多了，但每打几行，就陷入了沉思，良久，几张草稿纸已被用尽，上面写满了数学公式和推导，气氛一直死气沉沉的，突然，少年站起身，大吼一声：“这是什么鬼题？是人做的吗？”画面断了，我突然惊醒，摸了摸衣服，有些湿。脑海中那愤怒的声音依旧萦绕不散。果然，我依旧没有彻底放下从前的自己，曾经的心理阴影依旧历历在目，我走到窗前，看着地上堆积的落叶，早已分不清哪个才是之前丢下去的那个，我默默闭上眼，在心中念道：“不必回首，因为，你永远是最棒的。”

一个月的集训，很快就结束了，这 \\(30\\) 天中，不知道有多少懊恼，有多少气愤，有多少崩溃，每当这时，我都会走出机房，去体会大自然的美好，去感悟学习信奥的意义，去呼吸下新鲜的空气，感受凉风拂面的清爽，我从未放弃，从未退缩，从不畏惧，不仅是因为我自己，更是因为这秋，这成都的秋，我应该感谢它，是它让我找到了勇气，是它把我从层层迷雾中拽出，是它带我从阴霾中走出，是它教会了我坚持的意义……

世人对秋似乎总是赋予一种哀伤，就比如南宋著名诗人陆游就在《秋夜将晓出篱门迎凉有感》中写道：“遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年”，这短短 \\(14\\) 个字，道出了诗人的悲愤和惆怅；再比如唐代著名田园派诗人在《宿建德江》中写道：“移舟泊烟渚，日暮客愁新”，这短短两句话，展现了诗人科举失利，满腹哀愁的绝望；最悲伤的还得是元代词人马致远的《天净沙.秋思》中写的：“夕阳西下，断肠人在天涯”，每一个字都尽显诗人的归心似箭；就连现代著名钢琴家赵海洋的钢琴曲作品《秋的思念》也十分伤感。但何尝不换一种角度看秋天呢？那清凉的风，或许并无冷意；那清脆的鸟鸣，或许并非怨曲；那细密的雨，或许并不伤感……其实，秋也可以是一个美丽、欢快的季节，只要你换个角度，就能发现惊喜。我特别喜欢唐代刘禹锡的七言诗《秋词》（其一），秋天的美丽，就藏在诗人豪放抒发出“自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝”中，那一群白鹤在天空中翱翔，正是那“晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄”。

或许有人会说，成都的秋有啥美的，不就几片黄叶，几点风？实则不然。成都的秋，没有海南那般温暖，没有北方那般绚丽，但它对我而言，却是美丽的，不仅是因为它给了我勇气，更是因为它本身就是五彩缤纷。这种美，引发了我的思考：何为美？美，它不只是一个热门的景点，它不只是一个绚丽的美，它不只九寨沟般人间天堂中的仙境，不只黄山般“一览众山小”时的壮阔，不只桂林山水甲天下的盛名，它可以很平凡，可以是一缕清凉的风，带走了机房里燥热的空气；可以是一片金黄的落叶，在我迷茫时给予慰藉；可以是几声清脆婉转的鸟鸣，给我的平凡美好的生活又多添了一条缤纷的线条。正如法国的思想家、文学家罗曼.罗兰所说：“生活中不缺少美，只缺少一双发现美的眼睛”。

成都的秋，原来你不只是悲伤的代名词，更是我人生中的导师，更是美丽的代表，原来你还有背面，而这背面是很多人都不曾察觉的，我不会忘记你的恩情和对我的启迪，我们有缘再见！

> 后记：
> 
> 这一个月的旅途转瞬即逝，后来回到教室，学习文化课，和昔日久别重逢的朋友聊着天，看那“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”的绚烂的晚霞。早晨早早地的起床，寒风冷冽地刺痛我的脸，毫不留情，有时天色还未亮，是一种黑色与白色的过渡色，仿若纯黑的墨水被打翻，又被吸收，形成了美丽的颜色；有时天空已是鱼肚白，天上总有橙或淡紫的云霞，那是澄澈的颜色，纯真而又朴素，给人以一希望之光，开启一天的学习之旅。可……不知怎的，我总觉得缺少了些什么，相比在成都的那些天，因为住宿 \\(5\\) 天才能回一次家，每天对着那些冷冰的纸张，手毫无知觉地转动，奋笔疾书，一刻也不能停，稍有停歇作业就写不完了。回到宿舍，看着那狭小的床铺，虽然能和舍友一起聊天，有时也会被他们逗笑，但我却并没开心多少，反而心里总有一阵烦躁迟迟不能褪去。难道只是因为不能回家，学习压力大吗？其实不然，其实文化课的学习尽管科目很多但难度和崩溃程度完全不及信奥。我渐渐发现，或许只是因为每天只能吃着食堂做的勉勉强强的饭菜，而不像在成都时那般，每天回到那个虽然狭小但温暖的出租屋上，总能看见父亲做的一碗青菜瘦肉汤，可能还有一碟青椒，甚至会有豌豆炒肉。父亲每次看到我回来都很高兴，总是兴致勃勃地跟我分享他做饭的经历和炒股时的盈亏，仿佛像个孩子。这些菜，远不如食堂的种类丰富，但吃起来却总比食堂好吃。又或许是因为吃完饭时只能马不停蹄地赶往教室学习起来而不是像在成都时那般可以和父亲一起打乒乓球或者羽毛球，打着我喜欢的球类，看着小区里人们的散步，听着枝头上的小鸟唱着那美妙的歌曲，又或者是听着楼上有人吹着的悠扬的葫芦丝，心中那份做题做不出的烦恼也一扫而空。亦或者是因为每天过着那乏味、平庸的学校生活从来没有一个志同道合的人能聊天，而在成都时，却有许多的学长可以聊天，那个其中经常跟我一起探讨学术问题的学姐对我很好，每次我出现不懂的问题时，她总会帮我，我也会帮她，要是没有她，我在成都的生活或许不会那么和谐、美好、宁静。
> 
> 愿以后还有机会，能再次来到成都，这个给我启迪的城市，这个带给我难以忘怀的一段生活的城市，这个让我永远无法忘记的城市，里面有太多的东西值得我流连忘返，如那早起时清凉的风，说来也怪，成都的天气是比海南冷的，但在成都我却没感到啥冷意，而是清凉的，柔顺的，如朱自清先生在《春》中所说的“像母亲的手抚摸着你”那般感觉。除了这可爱的风，还有太多难以忘记的事物了，那小鸟清脆的啼叫，不管早晨傍晚总能响起；还有那二楼悠扬的葫芦丝声，每当响起，总能让我仿佛进入空洞而深邃的时光长河，在里面漂泊着……这难道就是李益的《夜上受降城闻笛》中“不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡”的意境吗？可能吧……