---
layout: post
title: '场论笔记（三）矢量分析基础'
date: "2026-01-05T00:51:22Z"
---
场论笔记（三）矢量分析基础
=============

矢量函数分析基础：矢量分析是矢量代数的继续，是场论的基础知识，同时也是弹性波动力学等其他学科的有用工具。其本笔记主要内容是介绍矢性函数，矢端曲线及其微分，积分计算及其性质。

场论笔记（三）矢量分析基础
=============

​ 矢量分析是矢量代数的继续，是场论的基础知识，同时也是弹性波动力学等其他学科的有用工具。其本笔记主要内容是介绍矢性函数，矢端曲线及其微分，积分计算及其性质。

1.1矢性函数
-------

​ 在矢量代数中，曾经学过矢量的模长和方向都保持不变的矢量，这种矢量称为常矢(注意：零矢量的方向为任意，可作为一种特殊的常矢量)；然而，在许多科学，技术问题中，我们常常遇到模长和方向或其中之一会改变的矢量，这种矢量称为变矢。

​ **Definition 1.1** 设有数性变量\\(t\\)和变矢量\\(\\mathbf{A}\\)，如果对于\\(t\\)在某个范围\\(G\\)内的每一个数值，变矢量\\(\\mathbf{A}\\)都以一个确定的矢量和它对应，则称\\(\\mathbf{A}\\) 为数性变量\\(t\\)的矢量函数，记作

\\\[\\mathbf{A}=\\mathbf{A}(t) \\tag{1.1.1} \\\]

并称\\(\\mathbf{G}\\)为函数\\(\\mathbf{A}\\)的定义域。

​ 矢量函数\\(\\mathbf{A}(t)\\)在\\(Oxyz\\)直角坐标系的三个坐标（即它的三个坐标系的投影），显然都是\\(t\\)的函数：

\\\[\\mathbf{A}(t)=\[A\_x(t),A\_y(t),A\_z(t)\] \\tag{1.1.2} \\\]

所以，矢性函数\\(\\mathbf{A}(t)\\)的坐标表达式为：

\\\[\\mathbf{A}=A\_x(t)\\mathbf{i}+A\_y(t)\\mathbf{j}+A\_z(t)\\mathbf{k} \\tag{1.1.3} \\\]

其中\\(i,j,k\\)为沿\\(x,y,z\\)三个坐标轴正向的单位矢量。可见，一个矢性函数和三个有序的数性函数（坐标）构成一一对应的关系。

1.2矢端曲线
-------

​ 本笔记所讲的矢量均指自由矢量，就是当两矢量的模长和方向相同时，就认为此二矢量是相等的。据此，为了能用图形来直观地表示矢性函数\\(\\mathbf{A}(t)\\)的变化状态，我们就可以把\\(\\mathbf{A}(t)\\)的起点取在坐标原点。这样，当\\(t\\) 变化时，矢量\\(\\mathbf{A}(t)\\) 的终点\\(\\mathbf{M}\\)就描绘出一条曲线\\(l\\); 这条曲线叫做矢性函数\\(\\mathbf{A}(t)\\)的矢端曲线，亦叫做矢性函数\\(\\mathbf{A}(t)\\)的图形。

​ 由矢量代数知道：起点在坐标原点\\(\\mathbf{O}\\)，终点为\\(\\mathbf{M}(x,y,z)\\)的矢量\\(OM\\)叫做点\\(M\\)(对于\\(O\\)点)的矢径，常用\\(\\mathbf{r}\\)表示：

\\\[\\mathbf{r}=OM=x\\mathbf{i}+y\\mathbf{j}+z\\mathbf{k} \\tag{1.2.1} \\\]

当我们把矢量函数\\(\\mathbf{A}(t)\\) 的起点取在坐标原点时，\\(\\mathbf{A}(t)\\)实际上就成为其终点\\(M(x,y,z)\\)的矢径。因此，\\(\\mathbf{A}(t)\\)的三个坐标\\(A\_x(t),A\_y(t),A\_z(t)\\)就对应地等于其终点\\(M\\)的三个坐标\\(x\_{M},y\_{M},z\_{M}\\)，即有

\\\[\\begin{cases} x\_{M}&=A\_x(t)\\\\ y\_{M}&=A\_y(t)\\\\ z\_{M}&=A\_z(t)\\\\ \\end{cases} \\tag{1.2.2} \\\]

式(1.1.2)就是矢端曲线\\(l\\)的以\\(t\\)为参数的参数方程。容易看出，曲线\\(l\\)的矢量方程式(1.3)和参数方程式(1.5)之间一一对应关系，只要知道其中的一个，就可以立刻写出另一个。

1.3矢性函数的极限和连续性
--------------

​ 和数性函数一样，矢性函数的极限和连续性，是矢性函数的微分与积分的基础概念。兹分述如下：

​ **Definition 1.2 矢性函数极限的定义：** 设矢性函数\\(\\mathbf{A}(t)\\)在点\\(t\_0\\)的某个领域内有定义（但在\\(t\_0\\)处可以没有定义），\\(\\mathbf{A\_{0}}\\)为一常矢。若对于任意给定的正数\\(\\varepsilon\\), 都存在一个正数\\(\\delta\\)，使得当\\(t\\)满足\\(0<|t-t\_0|<\\delta\\)时，就有

\\\[|\\mathbf{A}(t)-\\mathbf{A\_{0}}|<\\varepsilon \\tag{1.3.1} \\\]

成立，则称\\(\\mathbf{A}\_{0}\\)为矢性函数\\(\\mathbf{A}(t)\\)当\\(t\\rightarrow{t\_0}\\)时的极限，记作

\\\[\\lim\_{t\\rightarrow{t\_0}}\\mathbf{A}(t)=\\mathbf{A\_0} \\tag{1.3.2} \\\]

这个定义与数性函数的极限的定义完全类似。因此，矢性函数也就有类似于数性函数中的一些极限运算法则。例如：

\\\[\\lim\_{t\\rightarrow{t\_0}}u(t)\\mathbf{A}(t)=\\lim\_{t\\rightarrow{t\_0}}u(t)\\lim\_{t\\rightarrow{t\_0}}\\mathbf{A}(t) \\tag{1.3.3} \\\]

\\\[\\lim\_{t\\rightarrow{t\_0}}\[\\mathbf{A}(t)\\pm\\mathbf{B}(t)\]=\\lim\_{t\\rightarrow{t\_0}}{\\mathbf{A}(t)}\\pm\\lim\_{t\\rightarrow{t\_0}}{\\mathbf{B}(t)} \\tag{1.3.4} \\\]

\\\[\\lim\_{t\\rightarrow{t\_0}}\[\\mathbf{A}(t)\\cdot\\mathbf{B}(t)\]=\\lim\_{t\\rightarrow{t\_0}}\\mathbf{A}(t)\\lim\_{t\\rightarrow{t\_0}}\\mathbf{B}(t) \\tag{1.3.5} \\\]

\\\[\\lim\_{t\\rightarrow{t\_0}}\[\\mathbf{A}(t)\\times\\mathbf{B}(t)\]=\\lim\_{t\\rightarrow{t\_0}}\\mathbf{A}(t)\\times\\lim\_{t\\rightarrow{t\_0}}{\\mathbf{B}}(t) \\tag{1.3.6} \\\]

其中，\\(u(t)\\)为数性函数，\\(\\mathbf{A}(t)\\),\\(\\mathbf{B}(t)\\) 为矢性函数；且当\\(t\\rightarrow{t\_0}\\) 时，\\(u(t)\\),\\(\\mathbf{A}(t)\\),\\(\\mathbf{B}(t)\\) 均有极限存在。

​ 依此，根据式(1.3)有下式

\\\[\\lim\_{t\\rightarrow{t\_0}}\\mathbf{A}(t)=\\lim\_{t\\rightarrow{t\_0}}A\_x(t)\\mathcal{i}+\\lim\_{t\\rightarrow{t\_0}}A\_y(t)\\mathcal{j}+\\lim\_{t\\rightarrow{t\_0}}A\_z(t)\\mathcal{k} \\tag{1.3.7} \\\]

此式把求矢性函数的极限，归结为求三个数性函数的极限。

​ **Definition 1.3 矢性函数连续性的定义：**若矢性函数\\(\\mathbf{A}(t)\\)在点\\(t\_0\\)的某个领域内有定义，而且有

\\\[\\lim\_{t\\rightarrow{t\_0}}\\mathbf{A}(t)=\\mathbf{A}(t\_0) \\tag{1.3.8} \\\]

则称\\(\\mathbf{A}(t)\\)在\\(t=t\_0\\)处连续。

​ 容易看出:矢性函数\\(\\mathbf{A}(t)\\)在点\\(t\_0\\)处连续的充要条件是它的三个坐标函数\\(A\_x(t)\\), \\(A\_y(t)\\), \\(A\_z(t)\\) 都在\\(t\_0\\) 处连续。

​ 若矢性函数\\(\\mathbf{A}(t)\\)在某个区间内的每一个点处都联系，则称它在该区间内连续。

1.4 矢性函数的导数与微分
--------------

​ 在上述小结中，我们初步定义了矢性函数\\(\\mathbf{A}(t)\\) 及其几何意义矢端曲线，在此基础上，类似数性函数，在本节中从矢性函数的导数出发，给出矢性函数的微分及其性质。

### 1.4.1 矢性函数的导数

设有起点在\\(O\\)点的矢性函数\\(\\mathbf{A}(t)\\)，当数性变量\\(t\\)在其定义域内从\\(t\\)到\\(t+\\Delta{t}(t\\neq0)\\)时，对应的矢量分别为：

\\\[\\mathbf{A}(t)=OM \\tag{1.4.1} \\\]

\\\[\\mathbf{A}(t+\\Delta{t})=ON \\tag{1.4.2} \\\]

由此可定义矢性函数的增量，记作\\(\\Delta{\\mathbf{A}}\\)，则

\\\[\\Delta{\\mathbf{A}}=\\mathbf{A}(t+\\Delta{t})-\\mathbf{A}(t)=MN \\tag{1.4.3} \\\]

据此，就可以给出矢性函数的导数的定义。

**Definition 1.4 矢性函数的导数：**设矢性函数\\(\\mathbf{A}(t)\\)在点\\(t\\)的某一领域内有定义，并设\\(t+\\Delta{t}\\)也在这个领域内。若\\(\\mathbf{A}(t)\\)对应于\\(\\Delta{t}\\)的增量\\(\\Delta{\\mathbf{A}}\\) 与\\(\\Delta{t}\\)的之比

\\\[\\frac{d{\\mathbf{A}}}{d{t}}=\\frac{\\mathbf{A}(t+\\Delta{t})-\\mathbf{A}(t)}{\\Delta{t}} \\tag{1.4.4} \\\]

在\\(\\Delta{t}\\rightarrow{0}\\)时，及其极限存在，则称此极限为矢性函数\\(\\mathbf{A}(t)\\)在点\\(t\\)处的导数（简称为导矢），记作 \\(\\frac{d{\\mathbf{A}}}{d{t}}\\) 或者 \\(\\mathbf{A}^{'}(t)\\)，即

\\\[\\frac{d\\mathbf{A}(t)}{d{t}}=\\lim\_{t\\rightarrow{t\_0}}\\frac{\\Delta{\\mathbf{A}}}{\\Delta{t}}=\\lim\_{t\\rightarrow{t\_0}}\\frac{\\mathbf{A}(t+\\Delta{t})-\\mathbf{A}(t)}{\\Delta{t}} \\tag{1.4.5} \\\]

若\\(\\mathbf{A}(t)\\) 由坐标性质给出：

\\\[\\mathbf{A}(t)=A\_x(t)\\mathbf{i}+A\_y(t)\\mathbf{j}+A\_z(t)\\mathbf{k} \\tag{1.4.6} \\\]

且函数\\(A\_x(t),A\_y(t),A\_z(t)\\) 在点\\(t\\)可导，则有

\\\[\\begin{aligned} \\frac{d{\\mathbf{A}}}{d{t}}&=\\lim\_{\\Delta{t}\\rightarrow{0}}\\frac{\\Delta\\mathbf{A}}{\\Delta{t}}\\\\ &=\\lim\_{\\Delta{t}\\rightarrow{0}}\\frac{\\Delta{A\_x}}{\\Delta{t}}\\mathbf{i}+\\lim\_{\\Delta{t}\\rightarrow{0}}\\frac{\\Delta{A\_y}}{\\Delta{t}}\\mathbf{j}+\\lim\_{\\Delta{t}\\rightarrow{0}}\\frac{\\Delta{A\_z}}{\\Delta{t}}\\mathbf{k}\\\\ &=\\frac{d{A\_x}}{d{t}}\\mathbf{i}+\\frac{d{A\_y}}{dt}\\mathbf{j}+\\frac{d{A\_z}}{d{z}}\\mathbf{k} \\end{aligned} \\tag{1.4.7} \\\]

即

\\\[\\mathbf{A^{\\prime}}(t)=A\_x^{\\prime}(t)\\mathbf{i}+A\_y^{\\prime}(t)\\mathbf{j}+A\_z^{\\prime}\\mathbf{k} \\tag{1.4.8} \\\]

此式把求矢量函数的导数归结为求三个分量的数性函数的导数。

### 1.4.2 矢性函数的导数几何意义

​ 如图，\\(l\\)为\\(\\mathbf{A}(t)\\)矢端曲线，\\(\\frac{\\Delta\\mathbf{A}}{\\Delta{t}}\\) 是在\\(l\\)的割线\\(MN\\)上的一个矢量。当\\(\\Delta{t}>0\\)时，其指向与\\(\\Delta{A}\\)一致，系指向对应\\(t\\)值增大的一方；当\\(\\Delta{t}<0\\)时，其指向与\\(\\Delta{\\mathbf{A}}\\) 相反，但此时\\(\\Delta{A}\\)指向对应\\(t\\)值函数减小的一方，从而\\(\\frac{\\Delta\\mathbf{A}}{\\Delta{t}}\\) 依然指向对应\\(t\\)值增大的一方。

​ 在\\(\\Delta{t}\\rightarrow{0}\\) 时，由于割线\\(MN\\)绕点\\(M\\)转动，且以点\\(M\\)处的切线为其极限位置。此时，在割线上的矢量\\(\\Delta{\\mathbf{A}}\\over{\\Delta{t}}\\)的极限位置。此时，在割线上的矢量\\(\\Delta{\\mathbf{A}}\\over{\\Delta{t}}\\) 的极限位置，自然也就在此切线上，则也就是说，导矢

\\\[\\mathbf{A}^{\\prime}(t)=\\lim\_{t\\rightarrow{0}}\\frac{\\Delta{\\mathbf{A}}}{\\Delta{t}} \\tag{1.4.9} \\\]

当其不为零时，是在点\\(M\\)处的切线上，且由上述可知，其方向恒指向对应\\(t\\)值增大的方向。故导矢在几何上为一矢端曲线的切向矢量，指向对应\\(t\\)值增大的一方。

### 1.4.3 矢性函数的微分

（1）微分的概念与几何意义

​ 根据数性函数的微分的定义，设矢性函数\\(\\mathbf{A}=\\mathbf{A^{\\prime}}(t)\\)，我们把

\\\[d\\mathbf{A}=\\mathbf{A^{\\prime}}(t)dt \\space (dt=\\Delta{t}) \\tag{1.4.10} \\\]

称为矢性函数\\(\\mathbf{A}(t)\\) 在\\(t\\) 处的微分。

​ 由于微分\\(d{\\mathbf{A}}\\) 是导矢\\(\\mathbf{A^{\\prime}}(t)\\)与增量\\(\\Delta{t}\\) 的乘积，所以其是一个矢量，而且和导矢\\(\\mathbf{A}^{\\prime}(t)\\) 一样，也在点\\(M\\)处与\\(\\mathbf{A}(t)\\) 的矢端曲线\\(l\\) 相切，但其指向：当\\(dt>0\\)时，与\\(\\mathbf{A}^{\\prime}(t)\\) 相切方向一致；而当\\(dt<0\\)时，则与\\(\\mathbf{A}^{\\prime}(t)\\) 的方向相反。微分\\(d{\\mathbf{A}}\\) 的分量表达式如下：

\\\[d{\\mathbf{A}}=A\_x^{\\prime}(t)dt\\mathbf{i}+A\_{y}^{\\prime}(t)dt\\mathbf{j}+A\_z^{\\prime}(t)dt\\mathbf{k} \\tag{1.4.11} \\\]

或

\\\[d{\\mathbf{A}}=d{A\_x}\\mathbf{i}+d{A\_y}\\mathbf{j}+d{A\_z}\\mathbf{k} \\tag{1.4.12} \\\]

(2) \\(\\frac{d\\mathbf{r}}{ds}\\) 的几何意义

​ 如果把矢性函数\\(\\mathbf{A}(t)=A\_x(t)\\mathbf{i}+A\_y(t)\\mathbf{j}+A\_z(t)\\mathbf{k}\\) 看作其终点\\(M(x,y,z)\\) 的矢径函数：

\\\[\\mathbf{r}=x\\mathbf{i}+y\\mathbf{j}+z\\mathbf{k} \\tag{1.4.13} \\\]

这里\\(x=A\_x(t),y=A\_y(t),z=A\_z(t)\\)，则上式可以写为如下的形式：

\\\[|d{\\mathbf{r}}|=\\sqrt{dx^2+dy^2+dz^2} \\tag{1.4.14} \\\]

通常都将矢性函数\\(\\mathbf{A}(t)\\)的矢端曲线\\(l\\)视为有向曲线，在无特别声明时，都是取\\(t\\) 值增加的一方为\\(l\\)之正向。若在\\(l\\)上取定一点\\(M\_0\\) 作为计算弧长\\(s\\)的起点，并以\\(l\\)之正向（即\\(t\\)值增大的方向）作为\\(s\\)增大的方向，则在任一点\\(M\\)处，弧长的微分是

\\\[ds=\\pm\\sqrt{dx^2+dy^2+dz^2} \\tag{1.4.15} \\\]

按照下述办法取右端符号：以点\\(M\\)为界，当\\(ds\\)位于\\(s\\)增大一方时取正号；反之取负号。由此可见有：

\\\[|d{\\mathbf{r}}|=|d{s}| \\tag{1.4.16} \\\]

就是说，矢性函数的微分向量的模长等于（其矢端曲线的）弧长微分的绝对值，从而由

\\\[|d{\\mathbf{r}}|=\\left|\\frac{d{\\mathbf{r}}}{ds}ds\\right|=\\left|\\frac{d{\\mathbf{r}}}{ds}\\right|\\cdot|ds| \\tag{1.4.17} \\\]

有

\\\[\\left|\\frac{d{\\mathbf{r}}}{ds}\\right|=\\frac{|d{\\mathbf{r}}|}{|ds|}=1 \\tag{1.4.18} \\\]

结合导矢的几何意义，便知：矢**性函数对（其矢端曲线的）弧长\\(s\\) 的导数\\(\\frac{d{\\mathbf{r}}}{ds}\\) 在几何上为切向单位向量，恒指向\\(s\\)增大的一方**。

**Equation 1.5.1** 证明 \\(\\frac{ds}{dt}=\\left|\\frac{d{\\mathbf{r}}}{dt}\\right|\\)

证明：

\\\[\\frac{d{\\mathbf{r}}}{dt}=\\frac{dx}{dt}\\mathbf{i}+\\frac{dy}{dt}\\mathbf{j}+\\frac{dz}{dt}\\mathbf{k} \\tag{1.4.19} \\\]

由此可知，\\(\\mathbf{r}\\) 的矢性微分的模长：

\\\[\\left|\\frac{d\\mathbf{r}}{dt}\\right|=\\sqrt{\\left(\\frac{dx}{dt}\\right)^2+\\left(\\frac{dy}{dt}\\right)^2+\\left(\\frac{dz}{dt}\\right)^2} \\tag{1.4.20} \\\]

由此可知，\\(ds\\)与\\(dt\\) 具有相同的符号，固有

\\\[\\begin{aligned} \\frac{ds}{dt}&=\\frac{\\pm\\sqrt{dx^2+dy^2+dz^2}}{\\pm\\sqrt{dt^2}} \\\\ &=\\sqrt{\\left(\\frac{dx}{dt}\\right)^2+\\left(\\frac{dy}{dt}\\right)^2+\\left(\\frac{dz}{dt}\\right)^2}\\\\ &=\\left|\\frac{d\\mathbf{r}}{dt}\\right| \\end{aligned} \\tag{1.4.21} \\\]

由此可知：**矢端曲线的切向单位矢量，即**

\\\[\\frac{d{\\mathbf{r}}}{d{s}}=\\frac{\\frac{d\\mathbf{r}}{d{t}}}{\\frac{ds}{dt}}=\\frac{d\\mathbf{r}}{dt}\\bigg/\\left|\\frac{d{\\mathbf{r}}}{dt}\\right| \\tag{1.4.19} \\\]

### 1.4.4 矢性函数的导数性质

设矢性函数\\(\\mathbf{A}=\\mathbf{A}(t),\\mathbf{B}=\\mathbf{B}(t)\\) 及数性函数 \\(u=u(t)\\) 在\\(t\\) 的某个范围内可导，则下列公式在该范围内成立

1.  \\(\\frac{d}{dt}{\\mathbf{C}}=\\mathbf{0}\\) (\\(\\mathbf{C}\\)为常矢)；
2.  \\(\\frac{d}{dt}(\\mathbf{A}\\pm\\mathbf{B})=\\frac{d{\\mathbf{A}}}{dt}\\pm\\frac{d\\mathbf{B}}{dt}\\);
3.  \\(\\frac{d}{dt}(k\\mathbf{A})=k\\frac{d\\mathbf{A}}{dt}\\)(\\(k\\)为常数);
4.  \\(\\frac{d}{dt}(u\\mathbf{A})=\\frac{du}{dt}\\mathbf{A}+u\\frac{d{\\mathbf{A}}}{dt};\\)
5.  \\(\\frac{d}{dt}(\\mathbf{A}\\cdot\\mathbf{B})=\\mathbf{A}\\cdot\\frac{d\\mathbf{B}}{dt}+\\mathbf{B}\\cdot\\frac{d\\mathbf{A}}{dt};\\)
6.  \\(\\frac{d}{dt}(\\mathbf{A}\\times\\mathbf{B})=\\mathbf{A}\\times\\frac{d{\\mathbf{B}}}{dt}+\\mathbf{B}\\times\\frac{d{\\mathbf{A}}}{dt}\\)
7.  \\(\\frac{d}{dt}\\mathbf{A^2}=2\\mathbf{A}\\cdot\\frac{d{\\mathbf{A}}}{dt}\\)(其中\\(\\mathbf{A}^2=\\mathbf{A}\\cdot\\mathbf{A}\\))
8.  复合函数求导公式：若\\(\\mathbf{A}=\\mathbf{A}(u),u=u(t)\\)，则

\\\[\\frac{d{\\mathbf{A}}}{dt}=\\frac{d{\\mathbf{A}}}{dt}\\frac{du}{dt} \\tag{1.4.20} \\\]

这些公式的证明方法，与微积分学中数性函数的类似公式的证法：完全相同，比如公式（5）可以这样证明：

\\\[\\begin{aligned} \\Delta(\\mathbf{A}\\cdot\\mathbf{B})&=(\\mathbf{A}+\\Delta{\\mathbf{A}})\\cdot(\\mathbf{B}+\\Delta{\\mathbf{B}})-\\mathbf{A}\\cdot\\mathbf{B} \\\\ &=\\mathbf{A}\\cdot\\mathbf{B}+\\mathbf{A}\\cdot(\\Delta\\mathbf{B})+\\mathbf{B}\\cdot(\\Delta{\\mathbf{A}})+\\Delta{\\mathbf{A}}\\cdot\\Delta{\\mathbf{B}}-\\mathbf{A}\\cdot\\mathbf{B}\\\\ &=\\mathbf{A}\\cdot{\\Delta{\\mathbf{B}}}+\\mathbf{B}\\cdot\\Delta\\mathbf{A}+\\Delta{\\mathbf{A}}\\cdot\\Delta{\\mathbf{B}} \\end{aligned} \\tag{1.4.21} \\\]

以\\(\\Delta{t}\\) 除以两端，有

\\\[\\frac{\\Delta{\\mathbf{A}\\cdot\\mathbf{B}}}{\\Delta{t}}=\\mathbf{A}\\cdot\\frac{\\Delta{\\mathbf{B}}}{\\Delta{t}}+\\mathbf{B}\\cdot\\frac{\\Delta{\\mathbf{A}}}{\\Delta{t}} \\tag{1.4.22} \\\]

再令 \\(\\Delta{t}\\rightarrow{0}\\) 两端取极限，就得到：

\\\[\\begin{aligned} \\frac{d}{dt}(\\mathbf{A}\\cdot\\mathbf{B})&=\\mathbf{A}\\cdot\\frac{d{\\mathbf{B}}}{dt}+\\mathbf{B}\\frac{d{\\mathbf{A}}}{dt}+\\mathbf{0}\\cdot\\frac{d{\\mathbf{B}}}{dt}\\\\ &=\\mathbf{A}\\cdot\\frac{d{\\mathbf{B}}}{dt}+\\mathbf{B}\\frac{d{\\mathbf{A}}}{dt} \\end{aligned}\\tag{1.4.23} \\\]

**定理** 矢性函数\\(\\mathbf{A}(t)\\) 的模不变的充要条件是

\\\[\\mathbf{A}\\cdot\\frac{d\\mathbf{A}}{dt}=0 \\tag{1.4.24} \\\]

**证明：** 假定 \\(|\\mathbf{A}|=constant\\), 则有

\\\[\\mathbf{A}^2=|\\mathbf{A}|^2=constant \\tag{1.4.25} \\\]

两端对\\(t\\) 求导，就得到

\\\[\\mathbf{A}\\cdot\\frac{d{\\mathbf{A}}}{dt}=0 \\tag{1.4.26} \\\]

反之，若有 \\(\\mathbf{A}\\cdot\\frac{d\\mathbf{A}}{dt}=0\\), 从而

\\\[\\frac{d}{dt}\\mathbf{A}^2=0 \\tag{1.4.27} \\\]

则有，

\\\[\\mathbf{A}^2=|\\mathbf{A}|^2=constant \\tag{1.4.28} \\\]

所以要有

\\\[|\\mathbf{A}|= constant \\tag{1.4.29} \\\]

这个例子，可以简单地说成：定长矢量\\(\\mathbf{A}(t)\\) 与其导矢量互相垂直。特别，对于单位矢量$$

\\\[\\mathbf{A}^{o}\\perp \\frac{d{\\mathbf{A}^{o}}}{dt} \\tag{1.4.30} \\\]

### 1.4.5 导矢的物理意义

​ 设质点\\(M\\)在空间运动，其矢径\\(\\mathbf{r}\\) 与时间\\(t\\)的函数关系为

\\\[\\mathbf{r}=\\mathbf{r}(t) \\tag{1.4.31} \\\]

这个函数的矢端曲线\\(l\\)就是质点\\(M\\)的运动轨迹。

​ 为了说明导矢\\(\\frac{d{\\mathbf{r}}}{dt}\\) 的物理意义，假定质点在时刻 \\(t=0\\)时位于点\\(M\_0\\)处，经过一段时间\\(t\\) 以后到达点\\(M\\),其间在\\(l\\)上所经过的路程为\\(s\\)。这样，点\\(M\\)的矢径\\(\\mathbf{r}\\) 显然是路程\\(s\\) 的函数，而\\(s\\) 又是时间\\(t\\) 的函数，从而可以将\\(\\mathbf{r}=\\mathbf{r}(t)\\) 看作\\(\\mathbf{r}\\) 是通过中间变量\\(s\\)而成为时间\\(t\\)的一个复合函数，于是由复合函数的求导公式有；

\\\[\\frac{d{\\mathbf{r}}}{dt}=\\frac{d{\\mathbf{r}}}{ds}\\cdot\\frac{ds}{dt} \\tag{1.4.32} \\\]

矢中\\(\\frac{d{\\mathbf{r}}}{ds}\\)的几何意义，如前段所示，是在点\\(M\\)处的一个切向单位向量，指向\\(s\\)增大的方向，因此，它表示在点\\(M\\)处质点运动的方向，现在以\\(\\boldsymbol{\\tau}\\) 表示之；而式中的$$

\\\[\\frac{d{\\mathbf{r}}}{dt}=v\\boldsymbol{\\tau} \\tag{1.4.33} \\\]

由此可见，导矢\\(\\frac{d\\mathbf{r}}{dt}\\) 表示出了质点\\(M\\)运动的速度大小和方向，因而它就是质点\\(M\\)运动的速度矢量\\(\\boldsymbol{v}\\) ,即

\\\[\\boldsymbol{v}=\\frac{d\\mathbf{r}}{dt} \\tag{1.4.33} \\\]

若定义二阶导矢\\(\\mathbf{w}\\)

\\\[\\mathbf{w}=\\frac{d^2\\mathbf{r}}{dt^2}=\\frac{d}{dt}\\left(\\frac{d{\\mathbf{r}}}{dt}\\right) \\tag{1.4.34} \\\]

则\\(\\mathbf{w}\\)为质点\\(\\mathbf{M}\\)运动的加速度矢量。

​

1.5 矢性函数的积分
-----------

​ 矢性函数的积分和数性函数的积分类似，也有不定积分和定积分两种，现在分述于下：

### 1.5.1 矢性函数的不定积分

​ **定义** 若在\\(t\\)的某个区间\\(I\\)上，有 \\(\\mathbf{B^{'}}(t)=\\mathbf{A}(t)\\)，则称\\(\\mathbf{B}(t)\\)为\\(\\mathbf{A}(t)\\)在区间上的一个**原函数**。在区间\\(I\\)上，\\(\\mathbf{A}(t)\\)的原函数全体，加做\\(\\mathbf{A}(t)\\)的原函数的全体，叫做\\(\\mathbf{A}(t)\\)在\\(I\\)上的不定积分，记作

\\\[\\int{\\mathbf{A}(t)}dt \\tag{1.5.1} \\\]

这个定义和数性函数的不定积分定义完全类似。故和数性函数一样，若已知\\(\\mathbf{B}(t)\\)和是\\(\\mathbf{A}(t)\\) 的一个原函数，则有

\\\[\\int{\\mathbf{A}(t)}dt=\\mathbf{B}(t)+\\mathbf{C} \\tag{1.5.2} \\\]

而且，数性函数不定积分的基本性质对矢性函数来说也仍然成立。例如：

\\\[\\begin{equation} \\int k\\mathbf{A}(t)dt=k\\int\\mathbf{A}(t)dt \\tag{1.5.3} \\end{equation} \\\]

\\\[\\begin{equation} \\int \[\\mathbf{A}(t)+\\mathbf{B}(t)\]dt=\\int\\mathbf{A}(t)dt+\\int\\mathbf{B}(t)dt \\tag{1.5.4} \\end{equation} \\\]

\\\[\\begin{equation} \\int u(t)\\mathbf{a}dt=\\mathbf{a}\\int u(t)dt \\tag{1.5.5} \\end{equation} \\\]

\\\[\\int\\mathbf{a}\\cdot\\mathbf{A}(t)dt=\\mathbf{a}\\cdot\\int \\mathbf{A}(t)dt \\tag{1.5.6} \\\]

\\\[\\int \\mathbf{a}\\times\\mathbf{A}(t)dt=\\mathbf{a}\\times\\int\\mathbf{A}(t)dt \\tag{1.5.7} \\\]

其中，\\(k\\)为非零常数，\\(\\mathbf{a}\\) 为非零常矢量。

​ 据此，若已知矢性函数的分量表达式\\(\\mathbf{A}(t)=A\_x(t)\\boldsymbol{i}+A\_y(t)\\boldsymbol{j}+A\_z(t)\\boldsymbol{k}\\) ,根据式(1.6.3)和式(1.6.4)可知：

\\\[\\int\\mathbf{A}(t)dt=\\boldsymbol{i}\\int{A\_x(t)}dt+\\boldsymbol{j}\\int{A\_y(t)}dt+\\boldsymbol{k}\\int{A\_z(t)}dt \\tag{1.5.8} \\\]

此式把求一个矢性函数的不定积分，归纳为求一个三个数性函数的不定积分。

​ 此外，数性函数的换元积分法与分部积分法亦适用于矢性函数。但由于两个矢量的矢量积服从于负交换律，即\\(\\mathbf{A}\\times\\mathbf{B}=-(\\mathbf{B}\\times\\mathbf{A})\\), 故其分部积分公式的应用端应为两项相加：

\\\[\\int\\mathbf{A}\\times\\mathbf{B}^{\\prime}dt=\\mathbf{A}\\times \\mathbf{B}+\\int \\mathbf{B}\\times\\mathbf{A}^{\\prime}dt \\tag{1.5.9} \\\]

### 1.5.2 矢性函数的定积分

**定义** 设矢性函数 \\(\\mathbf{A}(t)\\)在区间\\(\[T\_1,T\_2\]\\) 上连续，则 \\(\\mathbf{A}(t)\\)在\\(\[T\_1,T\_2\]\\) 上的定积分是指下面形式的极限：

\\\[\\int\_{T\_1}^{T\_2}\\mathbf{A}(t)dt=\\lim\_{\\lambda\\rightarrow{0}}\\sum\_{i=1}^{n}\\mathbf{A}(\\xi\_{i})\\Delta{t\_i} \\tag{1.5.10} \\\]

其中 \\(T\_1=t\_0<t\_1<t\_2<...<t\_n=T\_2\\)；\\(\\xi\_i\\)为区间\\(\[t\_{i-1},t\_i\]\\)上的一点；\\(\\Delta{t\_i}=t\_i-t\_{i-1}\\); \\(\\lambda=max{\\Delta{t\_i}}\\),\\(i=1,2,3,...,n\\)。

​ 可以看出，矢性函数的定积分概念也和数性函数的定积分完全类似。因此，也具有和数性函数的定积分相应的基本性质，例如：

\\\[\\int\_{T\_1}^{T\_2}\\mathbf{A}(t)dt=\\mathbf{B}(T\_2)-\\mathbf{B}(T\_1) \\tag{1.5.11} \\\]

其他性质就不一一列举了。

​ 此外，类似于（1.6.11）式，求矢性函数的定积分也可以归纳于求三个数性函数的定积分，既有：

\\\[\\int\_{T\_1}^{T\_2}\\mathbf{A}(t)dt=\\boldsymbol{i}\\int\_{T\_1}^{T\_2}A\_x(t)dt+\\boldsymbol{j}\\int\_{T\_1}^{T\_2}A\_y(t)dt+\\boldsymbol{k}\\int\_{T\_1}^{T\_2}A\_z(t)dt \\tag{1.5.12} \\\]