---
layout: post
title: '独立开发者做海外 ai 工具站，全过程技术栈和工具分享！'
date: "2026-01-06T00:45:49Z"
---
独立开发者做海外 ai 工具站，全过程技术栈和工具分享！
============================

目录

*   [第一点、快！](#第一点快)
*   [第二点、永远做垂直站](#第二点永远做垂直站)
*   [第三点、经验和技术栈类内容分享](#第三点经验和技术栈类内容分享)
    *   [1\. 平时习惯](#1-平时习惯)
    *   [1.1 热点的市场调研呢？](#11-热点的市场调研呢)
    *   [2\. 确定方向](#2-确定方向)
    *   [3\. 技术栈](#3-技术栈)
    *   [4\. 后台](#4-后台)
    *   [5\. 推广和统计](#5-推广和统计)
    *   [6\. 登录注册、储存等杂项](#6-登录注册储存等杂项)

今天我来讲一些关于 AI 与 独立开发者的关键信息。

* * *

我这两年做过很多产品（100% 纯海外站，主要是英文站，因为挣美元），目前产品都处于摇摇欲坠的竞品空窗期或更低，所以暂时不便分享，等建起绝对的壁垒后，我会在博客园专门讲一些。但即便如此，它们依然让我过上不错的收入，但很自由很有活着有希望的状态。

最开始，2023 年，我不懂太深的技术，就现学现卖，找新词，抢先机，建立了一个 某小众行业的 AI 导航站，风光时间不长，基本没流量。的到了 2024 年，在推特上发觉越来越多人开始搞 Next.js 技术栈，于是就让 ai + 古法手写 做和魔改、收集了几十个免费 Next.js 模板，然后建立独立站吸引流量，显然半斤八两，也还没流量。

但为我积累了建站经验，2024 年在 哥飞 这个大 V 号里学了 SEO 技巧知识，后来市面上的 AI Agent 越来越好用，，我发现 AI 做东西有复利，我电脑本地的东西，一个领域用完，我修修改改马上就能上线十万八千里的另一个领域，然后就搞了很多.....

有视频生成、音乐站、虚拟商场、文章语言快速生成、网页复刻神奇、摘要工具、对话套壳.... 一发不可收拾，搞的数量很多，光域名就花了五六千大洋。仅仅是投入时间大于两三个星期的，就有十几个站了。所有站里 95% 都放弃了，都失败了，流量像样的我都改成 Ads 流量主这种展示站了，其余扔球了，目前还在维护的留下了五六个，都比较 OK ，不出意外，能持续细水漫流搞到 AI 红海时代了。

分享一下经验。

第一点、快！
------

快很重要，迭代速度是唯一竞争力！

> 在我的职业生涯中，我观察到一个不变的现象是，人们低估了快速行动的必要性。你的项目耗时久并非优点，而是一个缺点。---- 阮一峰周刊 337 期

不要害怕浅尝辄止，成熟的行业才需要长期深耕，**在新兴行业就得首选涉猎广泛 + 极快的开发和迭代。**勇于交付、快速验证。

现在，每个产品上线，我最多只允许花 2 天时间。外观全给 AI + tailwind CSS 了，因为这个组合基本无需考虑任何地方的 CSS 细调这无意义的时间，因为少了 CSS 这个.... 拖油瓶？！，所以失误率很低。

上线后，当然没有流量，于是我就评估要不要打磨，打磨一个星期后才开始买外链、填文章内容找长尾巴词、发 raddit 和各种平台打榜、宣传，或者买广告。这个过程很考验 SEO 运维水平，我之前写过很多篇技巧。

如果一个月都半斤八两，有三五流量就留着承接流量，没有就扔，断舍离！

当然，我知道快和精，**但只有一个项目和方向，通过了我心里的考验，它才有资格被我搞长期主义。**

第二点、永远做垂直站
----------

不要碰通用（和chatgpt 一样，没有目标群体，而且所有人全覆盖，谁都能用）！为什么，因为通用是大人物的事情。小人物，只有做很小的某用户群体的工具，举全站之力搞，用即刻平台的某大 V 的话，就是**垂直智能体**。

第三点、经验和技术栈类内容分享
---------------

### 1\. 平时习惯

我个人平时，会多搜索，互联网任何角落看到 ai 字眼就进去瞧瞧、搜搜。根据经验和工具（一般是单击 Ahrefs 浏览器插件、AITDK 插件、Wappalyzer 插件三者快速看看）预估成功度，然后闭眼深思评估，感觉能去抢点饭的，就收集到 Obsidian 专用目录里。

每天雷打不动，我至少看一个小时的推特里各大 V 发言。其余时间想起来就去上 ProductHunt 养号，以及简单翻翻我 feedly 里订阅的那一大堆东西。感觉有点用，就收集一下。

不要关心自己的痛点。自己的痛点，大概率不值钱，因为没有市场已经存在的需求，风险很大，有多大，大到频繁受挫折从未成功的我本人已经 100% 不信任自己的任何创意和判断了，我今天只会抄 （｀へ´） ，..... 甚至已浸透我本人的全局价值观。（除非自己真的太想搞，可以酌情允许自己搞两天。）

### 1.1 热点的市场调研呢？

**新开源项目：**一个突然崛起的新开源项目，做它周边网站，流量也不少，套壳也行。这个隔两三天去 GitHub Trending 逛逛就行。

**大模型市场调研：**去 Hugging Face 的 HF Space 逛各种 demo。这里往往是未来热点的早期实验区！

**新词调研：**去 google trends ，我在我个人网站讲过方法，这里是新词的最终确认处（新开源项目 是否是 新词也可以来这里确认）。分秒必争，一旦确认，拿下，会得到很大一股流量。当然，这里也是全球真实热度的缩略，能获取不少珍贵的商业信息，辅助预测未来热点。

相关文章： [https://www.ccgxk.com/codeother/580.html](https://www.ccgxk.com/codeother/580.html)

**智能体 Agent 需求调研：**每个垂直的 MCP 服务器都值得去做个对应的 垂直智能体 产品。可以去 mcp.so 和 mcpservers.org 这 2 个地方看看。比较火的 MCP 服务器，**已经帮你验证了已存在的市场需求（这个很重要)**，拿来主义，直接开淦。自己整合供应链，当一个赚差价的中间商。

### 2\. 确定方向

这个一定要 LLM 辅助的（他们见多识广智商又高，每 1 分钟都强过我 1 星期的所谓的「苦思冥想」），是 Gemini 和 GPT 都用，咨询他们意见，让它们生成一大堆长尾词。

然后 谷歌、推特、github 三大平台检索原创度、是否占用品牌（尽可能避开品牌、相似发音与拼写，避免律师函警告直接导致前功尽弃）。

目前 AI 工具站（产品）分 4 种，

1.  写代码工具
2.  各种助手插件
3.  泛用户 智能体（啥都能干）
4.  垂直 智能体（只会干某特定行业的某事的 Agent）

我们一般选第 4 种，其他的都是大人物做的，咱们有钱了有经验了再搞。总之，我们的目标就是「砸所有行业的饭碗」，所有行业！

之后选出大词，注册域名！域名只选择常用的 com io ai app dev org 这种，com 为首选。推荐在 Namecheap 网注册。

### 3\. 技术栈

初期，不懂网站，这个无所谓，先搞 5 个站，练手熟练了再说。

（大胆全程 vibe coding ，不要怂！2025 年拜全球绞尽脑汁致力砸自己饭碗的牛马码农所赐，AI Coding 已经全称跑通商业级别编程，且成熟 ，感谢）

深入的话，只推荐 next.js + TS + React + tailwindCSS，很简单。这个是 AI 最友好的语言。为什么？AI 被投喂训练的编程语言，最多的是 JS ，而 TS 又严谨，编写时会把所有低级错误扫除，react 框架又高度抽象，前后端都在一个项目仓库里，AI 不用猜，之后 AI 创建这类站，准确度很高，大部分事动动嘴皮就行了，生态很全，全流程傻瓜式部署。（如果 next.js 不想用，那 Nuxt 和 Remix 是备用选项）

而且 next.js 模板很多.... 比如 OpenSaaS、saas-starter... 所以用这个最好了。

也不用刻意学，只需要用这个框架就行，其余就是动嘴皮子，不需要对它工作原理很了解。

（当然，你感兴趣的话，可以花 3~5 天研究一下，肯定是越熟悉越好）

之后，一键部署到 Vercel 。或 cloudflare 里。

### 4\. 后台

这个 API 经典的 暴露给上游、下游调用、增删查改。nodejs 。没什么可说的，有可用的模板、现成的开源库，就直接拿来用，没有就自己丢给 AI 让它以最短的代码实现，之后迭代。

### 5\. 推广和统计

推广宣传，理应是独立开发唯一的痛点，但这个没法说。初期的测试流量，靠花钱买几百几千点击量的广告 SEM ，稳定流量靠找长尾词和买导航外链各种外链争取 SEO 排名（**一定要服务端渲染**），平时多在任何社交平台传播，盼望好运降临，甚至找中介、找红人营销。

注意 SEO 是需要长期主义，但是最长也就 6 个月。全力以赴 6 个月，绝大部分工具站需求的关键词，你都可以进入谷歌排名第一页。因为大部分这些词，在谷歌第一页都有乱七八糟的泛流量的无用网站网页用于占位，谷歌心里知道，但谷歌没办法。尤其是 AI 相关的词。只要第一页有无关的论坛、博客文章，你就可以全力以赴花最多最多最多 6 个月拿下。从此，你网站就有了比较稳定的免费和客户精准的自然流量了！

（除了爆火大词，其余 AI 细分领域，谷歌搜索结果首页几乎都没被填满呢，都是机会）

流量本身没用，精准的客户定位流量才有用。一天有 100 个，就很棒了。

花钱买量冲 ProductHunt 榜也可以。打榜后会产生很大的知名度和流量。

八仙过海、各显神通。尽量少花钱。

而流量效果，Google Analytics 必备，GSC（Google Search Console）也得。这两个监控。为了保险期间，再加上百度统计，算是备份？！但是百度统计，每次登录都要拿手机扫码.... 很少去看，除非需要对数据。（有人说百度统计会影响海外站速度、触发隐私条款违规，这个大家可以自行判断）。Posthog 和 Umami 也可作为备份。

然后是 Discord 维护社群，毕竟国外没有 QQ 群。

### 6\. 登录注册、储存等杂项

**大模型 API：**除了生僻或专用模型，使用第三方托管（如 Replicate 、Fal、HF）或自卖 GPU 服务器，可以去 OpenRouter，这里聚合了所有知名大模型。

**登录注册**：没时间、时间急就用 Clerk 这个现成的 SaaS 服务，一键上线（后续要收费的）。需要自建，就用 Auth.js 这个（开源库）。

**数据存取：**推荐 supabase ，把 数据库、登录、文件读存、API 接口等全集成了，而且上手快。当然，也可以试试 neon 。

**界面组件库：**HeroUI、Shadcn、MagicUI 都挺漂亮！

**i18n：**就是多语言国际化。使用 next.js 的好处是，有 next-intl 这个库，对多语言网站很友好。

**收钱：**我们开店，要收钱嘛。有三个主流工具，stripe、creem、lemon squeezy。当然，stripe 是主流，稳定且知名，门槛高点，但抽成低，但需要自己找中介开美国公司，全程大几千元才能开始。新手建议使用 lemon squeezy ，去支付宝申请，去社区办张护照就行，几乎 0 门槛，但抽成高。creem 差不多。

**建站模板：**推荐直接套模板，Vercel.net/templates 、codecanyon.net 、MkSaaS、ShipAny、ShipFast、OpenSaaS、saas-starter..... 很多很多。你是商人，不是科研，造轮子没必要。不要走弯路！

本文来自博客园，作者：[独元殇](https://www.cnblogs.com/duyuanshang/)，转载请注明原文链接：[https://www.cnblogs.com/duyuanshang/p/19445160/toolofseoai](https://www.cnblogs.com/duyuanshang/p/19445160/toolofseoai)