---
layout: post
title: '《一个程序猿的生命周期》-《发展篇》- 49.从写代码、到开发软件产品、再到开拓前端市场，2025年是转型关键的一年'
date: "2026-01-04T00:52:10Z"
---
《一个程序猿的生命周期》-《发展篇》- 49.从写代码、到开发软件产品、再到开拓前端市场，2025年是转型关键的一年
==========================================================

经过多年思维转变、角色转换、工作积累，2025年是转型的关键一年，基本形成4大项目合作渠道，1个面向建材行业领域渠道、1个面向矿山行业领域渠道、1个面向内蒙区域跨行业渠道、1个面向新能源行业渠道，所以现在是产品互联网销售和拓展行业项目的双轨并行的局面，产品持续完善，重点放在拓展行业项目渠道。

       已然工作了19个年头，从2006年毕业，干了1年设备安装及维护的工作（2006年~2007年），尽管当时很辛苦，但是奠定了现在做事的品格与韧性；干了18年（2007年~2025年）的软件开发、项目实施及管理团队相关工作，期间出版过专业书籍，从事这个行业纯是兴趣爱好使然，尽管现在写代码的时间越来越少了，但是依然在完善代码维护自己的软件产品；干了7年的开发软件产品的工作（2018年~2025年），总感觉从事软件行业是有点技术含量的，如果没有自己的软件产品代表作品，就这样终老而去，那么总觉得有点遗憾，当然开发软件产品也是为了更好的发展；干了3年（2023年~2025年）的开拓前端市场的工作，只是这3年更专注于开拓市场，很早之前也做了大量的铺垫工作，例如之前写的文章有《争取内蒙区的市场销售》、《再次进军内蒙市场》等等。

      19年的过往大致分为3个阶段：写代码、[开发产品](http://www.ineuos.net)、开拓市场。这个过程涉及到一个核心问题：为什么要寻求突破？有两个原因：（1）**能力边界受限**，大部分工作干熟练了之后都会进入重复阶段，即失去了新鲜感、又失去了创造力，这是对时间和生命的亵渎；（2）**生于短处、死于长处**，这是辩证的思维模式，要想全面发展，要弥补自己的短板，因为自己的长处发挥的极致的时候会受困于这种境地，往往跳出这种境地才能救赎自己，这也是月满则亏、水满则溢的道理。例如管理过小30人的技术团队，按常理来讲应该尽力保住这个角色，但是在2022年立即决定不管理团队了，变成一个光杆司令，更专注于开拓市场。

       写代码的时候，感觉不过瘾、不甘心；于是开始找人、组团队，开发产品，有了产品之后，又面临销售问题；于是把更多的时间专注于互联网营销+开拓前端市场，找客户、找项目，这个阶段要经历更长的时间。现在的精力分配是10%写代码或更少、30%需求整理和产品设计、60%专注于开拓市场空间。

      经过多年思维转变、角色转换、工作积累，2025年是转型的关键一年，基本形成4大项目合作渠道，**1个面向建材行业领域渠道、1个面向矿山行业领域渠道、1个面向内蒙区域跨行业渠道、1个面向新能源行业****渠道**，所以现在是产品互联网销售和拓展行业项目的双轨并行的局面，产品持续完善，重点放在拓展行业项目渠道。

       尽管看好形势的发展，但是仍然面临困难和挑战，首先在**没有形成规模化团队作战**的情况下，个人要投入大量的时间和精力，频繁的出差、沟通、技术交流、调研等；其次**合作方人员综合素质的不确定性**，大家努力的方向是促成项目合作，但是由于人员的思维方式和综合素质的问题，看似能成功的项目往往以失败而结束；最后**项目涉及到多方的协调工作**，多方协调工作很重要的一个问题就是信息不对称，大家各自都“以为”怎么着，但是往往大家都互相不知情，所以对于协调能力、推进的关键节点、信息一致性要求非常高。

      和原来团队的一位开发人员交流是否要干售前解决方案，能够感觉到他比较犹豫。大部分人的思维模式是**很乐意干确定的事，不愿意干不确定的、有风险的事**。如果有一个项目要找实施方，那么你怎么能够保证能够找到你，在这个过程中要做很多工作，但是最终的目标是让**相关方充分相信你**。

      写代码、开发产品、拓展市场总之回归到一个老生常谈的话题：**生存的选择权**。所以要一次次突破原有的能力边界，也就是选择权的升维的过程。**不能够保证一定能成功，但是不突破一定会被淘汰**。

* * *

**一个程序猿的生命周期 微信平台**

 **口   号：职业交流，职业规划；面对现实，用心去交流、感悟。**

 **公众号：iterlifetime**

****ITer职业交流奋斗 群：141588103****   

**公众号****二维码：**