---
layout: post
title: '新的一年，写给博客园的大家，也写给自己'
date: "2026-01-15T00:43:37Z"
---
新的一年，写给博客园的大家，也写给自己
===================

2026 年，已经过去半个月，本来年前年后想找一些技术点来作为首篇发表，后面看了看，想了想，没找到好的点，当然这也有因为我的技术能力问题，深的谈不了，浅的又觉得嚼之无味，已经有太多大佬发了，很多再深挖就得回归去说 0110 了。

新年刚开始，时间线已经被各种预测占满了。马斯克四大预言，黄金上涨的预测（希望评论区大佬跟我说啥时候会掉）。

有人预测技术趋势，有人预测行业走向，也有人试图用几句话勾勒出未来几年的答案。预测本身并不罕见，甚至已经成了一种“新年仪式”。

但我想在新年的第一篇博客里，刻意不谈这些，随便说说，也是第一次不写技术了，以前在学校大一还专门搞了个公众号写情感类的哈哈哈哈哈哈哈😀。

* * *

关于节奏
----

过去一年，我明显感受到一种变化：  
信息在加速，观点在压缩，结论在前置。

很多内容已经不再试图“解释”，而是直接给出态度；  
**不再讨论过程，而是只保留结果。**

在这样的环境下，慢下来反而成了一种需要刻意坚持的选择。

写博客也是。  
它不是最快的表达方式，也不是最容易获得反馈的方式，但它让我保留了一点**完整思考的节奏**——而不是被推着走。

* * *

关于不确定性
------

预测流行，本质上是我们对不确定性的抗拒。

但毕业后这一年多工作之后让我越来越清楚：  
**不确定性不是问题本身，它是环境的常态。**

真正有价值的能力，并不是“猜对未来”，而是：

*   当假设失效时，能否及时调整
*   当路径变化时，是否仍然具备选择空间
*   当答案不存在时，是否还能继续前进

技术栈会变，框架会变，范式会变。  
但面对变化时的判断力和修正能力，很少被趋势本身淘汰。

* * *

关于长期主义
------

如果说有什么东西在技术世界里变得越来越稀缺，那一定不是信息，而是**持续性**。

持续学习不难，持续输出不难，  
难的是在没有掌声、没有热点、没有“正确答案”的情况下，依然愿意继续。

写博客对我来说，更像是一种长期行为：

*   不追热点
*   不刻意制造结论
*   不急着证明什么

几年后再回头看，它可能并不能说明我“多先进”，但至少能证明我**没有完全被短期噪声带走**，也是我学习的留痕，回过头能够感概嘲笑一下此时的我。

* * *

关于边界
----

技术很重要，但技术不是全部。

当所有问题都被包装成“效率问题”“成长问题”“路线选择问题”时，反而容易忽略一些更基础的东西：

*   你是否还能保持专注
*   你是否还能享受解决问题的过程
*   你是否还知道自己为什么走在这条路上
*   你是否还热爱生活

给技术留边界，其实也是在给自己留空间。

* * *

最后
--

这四个关于不会给出答案，也没有固定答案，篇幅很短，人生很长，并不能寥寥概括。

它更像是一次刻意的停顿。

新的一年，我依然会写代码、写架构、写工程实践、写生活、写感悟；  
但在这些之前，我希望自己能记住：

*   节奏比速度重要
*   适应比预测重要
*   持续比爆发重要
*   边界比无限扩张重要

新年第一篇，写给自己，也写给仍然愿意慢慢读完每一篇博客的人。

希望接下来的你，热爱技术，也热爱生活，热爱过往的你，现在的你，未来的你，不管发生什么。