---
layout: post
title: '听说C++好像偷偷去练什么"绝世武功"去了'
date: "2026-01-12T00:48:50Z"
---
听说C++好像偷偷去练什么"绝世武功"去了
=====================

嘿，大家伙儿以前是不是都听那个老传说了？学C++就像走蜀道，难于上青天；学Python呢，那叫一个顺滑，像吃果冻一样。于是乎，多少怀揣梦想的少男少女，还没看到C++的窗口弹出来，就被那一堆指针、内存管理劝退了，转头抱了Python的大腿。

但是！时代变了啊朋友们！自从有了这个“C++精灵库”，C++也学会了卖萌了。以前搞个图形界面，又是创建画笔又是设置坐标系，那代码写得比经书还长——尤其是还在捣鼓老开发环境的同学们，那种配置环境的酸爽，谁试谁知道。现在呢？你看这段代码，几行指令，屏幕就亮了，简直像开了挂。

就拿这《孙悟空的72变动画》来说吧，这代码写得那叫一个随心所欲。那个叫`monkey`的小家伙，真的是一个小精灵。上一秒还是大圣爷，下一秒变成了光头强，转眼又混进了机器猫的队伍，甚至还能变出个中国结来！这哪是写代码啊，这简直是“连连看”现场版！你让阿童木去抓灰太狼，这脑洞，也就C++加上这精灵库能配合得这么溜。

最绝的是什么？是那个循环。`monkey.next_shape().wait(...)`。就这么一句，孙悟空就在屏幕上开始了他的川剧变脸大赏。不需要你懂什么复杂的底层渲染，也不需要你为了一个窗口句柄抓耳挠腮。现在的C++，就像这孙悟空一样，学会72变了。它摇身一变，从那个冷冰冰的“硬汉”，变成了一个能陪你玩、能陪你闹、还能随便你捏造型的“小可爱”。

所以啊，别再死抱着“C++难如天书”的老黄历了。在这个精灵库里，C++把门槛都拆了，铺上了一层红地毯欢迎大家。这《猴王变形记》演的可不是孙悟空，演的是C++的“变形记”——原来，你离大神之间，只差一个会72变的精灵库！

**说了这么多，正文在此：**

#include "sprites.h"  //包含C++精灵库 
Sprite monkey;       //建立角色叫monkey 

int main(){        //主功能块 
   monkey.bgcolor("black").scale(0.5);  //背景黑，角色变小一半
   //抬笔，并且移除索引为0的造型（默认小火箭)
   monkey.penup().removeshape(0).color(200).addy(200);
   std::string s = "C++孙悟空的72变小动画";
   monkey.write(s,"center",{"","48","normal"}).wait(1);
   monkey.addy(\-200);
   monkey.addshape("res/阿童木.png");   //添加造型
   monkey.addshape("res/光头强.png");
   monkey.addshape("res/灰太狼.png");
   monkey.addshape("res/机器猫.png");
   monkey.addshape("res/monkey.png"); //孙悟空
   monkey.addshape("res/外星人.png");
   monkey.addshape("res/中国结.png");
   monkey.addshape("res/qirocketboy.png");  //骑火箭飞向太空的男孩
   //加载背景音乐
   Mix\_Music \*music=Mix\_LoadMUS("res/monkeybgmusic.wav");  //不支持中文名
   Mix\_PlayMusic(music,-1);  //\-1表示无限循环播放，0表示播放1次，1则是2次。
   // g\_screen是角色建立后的全局屏幕指针  
   while(g\_screen->exitonclick())  //单击窗口关闭按钮则循环退出
     monkey.next\_shape().wait(random(0.9,1.5)); //孙悟空切换造型，并且随机等待一定的时间  
   return 0;
}

哎呀，我忘了看官没有学过C++了，不过这里还有视频：

................................................................................................(此处过去5分钟)

完了，找了半天没有找到在哪里插入视频，只得委屈看官去抖音号pxcoding找《孙悟空的72变小动画》吧。

再见了，我的小宝贝们。