---
layout: post
title: '初识Tauri'
date: "2026-01-11T00:51:37Z"
---
初识Tauri
=======

简述
==

Tauri是一个跨平台的开发框架，使用rust开发。前端用前端技术构建用户界面，后端使用rust和平台系统交互。

创建项目
----

可以用Bash/PowerShell/Fish/npm/deno/Cargo等工具创建项目。

下面以pnpm示例：

    pnpm create tauri-app
    

后面的步骤和创建前端项目是一样的。根据提示选择前端的语言、框架等等。

项目目录和前端项目也是一样的，只是多了一个src-tauri目录。

src-tauri目录下就是rust代码，可以在里面编写供前端调用的方法，或者是给前端发送事件消息。

界面的开发使用前端技术，可以用react，也可以用vue，或者其他前端框架。与平台系统交互的功能，用rust编写。

对Web开发者来说，用这个技术可以快速地创建桌面应用。

发布
--

要打包成桌面应用的话，执行build命令就好。

继续以pnpm为例：

    pnpm tauri build
    

> 提示：build之前要先安装rust环境

目前Tauri支持Linux、macOS、Windows、Android、iOS。

打包后的启动程序在src-tauri/target/release/bundle目录下。执行安装程序，安装好后，就可以打开编写的桌面应用了。

架构
==

Tauri的核心包含一个Tauri的运行时，tauri-runtime在tauri本身和底层的webview抽象层中充当一个胶水层。

Tauri使用WRY这个开源库做webview的抽象层。WRY是一个rust编写的webview渲染库，可以支持各种平台的桌面应用。在WRY和tauri-runtime之间，有一个tauri-runtime-wry，这一层为WRY定义了系统级的交互。

而WRY的下层依赖TAO。TAO是基于winit的一个fork。这是一个rust编写的跨平台的窗口管理类库。支持几乎所有的主流平台，Windows、Linux、Mac OS、Android、iOS……

最后简单总结：Tauri实现跨平台应用的方式是，实现一个webview的抽象，从而可以用前端技术编写GUI，webview抽象层的底层，则依赖rust的窗口管理类库，调用各个平台系统的webview库。

总结
==

用rust作后端，使Tauri有很高的性能。但是调用平台系统本身webview的跨平台方式，使GUI在不同平台上的表现不一致，有兼容性问题。

和electron相比，拥有更小的包体积，因为没有打包chromium，也没有源码泄露之类的风险，性能也更好，还能打包移动端，但是会有兼容性问题，而且后端用rust的话，不如electron好上手，如果不是rust熟手的话。

和flutter相比，同样有兼容性问题，dart也比rust好学。

对rust开发者来说，只需要找rust的GUI库就行，没有必要去用前端编写GUI。而对前端开发者来说，rust又增加了开发的学习成本。这个框架，感觉只适合同时会rust的前端熟手。而且只有少数对性能要求较高的场景会需要使用，其他场景electron也不差。如果要开发跨平台的应用，兼容性又是一个问题。实际的产品表现，肯定不如flutter这类框架。

在前端工具链也越来越多使用rust语言的时候，Tauri这些rust编写的框架也被一些前端开发者所使用。但如果我要开发一个跨平台的应用的话，我觉得自带绘图库的flutter的方案是最佳的。Tauri的兼容性问题，仍不能满足做商业应用的要求，能使用的场景太少了。