---
layout: post
title: '火箭一冲，三角形画好了，再一冲角平分线画好了'
date: "2026-01-16T00:46:27Z"
---
火箭一冲，三角形画好了，再一冲角平分线画好了
======================

用C++如何画三角形和角平分线呢？这里提供了一个解决方案，以下是效果：

再看这C++代码：

/\*
   本程序演示了如何画一根角平分线
\*/
#include "sprites.h"  //包含C++精灵库 
Sprite rocket;       //建立角色叫rocket 

int main(){        //主功能块 
   g\_screen->xygrid(50);  //显示坐标格子
   Point A{-150,-150};
   Point B{200,0};
   Point C{0,250};
   //连接三个顶点画三角形
   rocket.pu().color(0).go(A).pd().go(B).go(C).go(A);
   //算出角ABC的大小，然后在下面写几个字
   float jABC  = get\_angle(A,B,C);   //求出角ABC的大小
   std::string s = "角ABC大小是:" + std::to\_string(jABC);   
   rocket.pu().go(0,-200);
   rocket.write(s,"center",{"","30","normal"});
   //画角平分线，先到达B点，然后朝向C点，左转角ABC的一半，出发！就把角平分线画好了。
   rocket.go(B).heading(C).left(jABC/2).color(33).pd().fd(300);
   //去写上面几个字
   rocket.pu().go(0,300);
   std::string s2 = "C++精灵库画角平分线";
   rocket.write(s2,"center",{"","36","normal"} ); 
   rocket.hide().done();  
   return 0;
}

这段程序其实是用一个叫“C++精灵库”的工具写的，目的是画一个三角形，再画出角ABC的角平分线。说白了，就是给你画图，还能写字展示结果。

程序首先用g\_screen->xygrid(50)命令，让窗口屏幕上显示一个带网格的坐标系（每格是50单位），这样你看得清楚点在哪里。

然后，程序定义了三个坐标点，Point 这是用来定义坐标点的类，就像int用来定义整数一样。  
代码中设置了A、B、C三个点的坐标，分别是

*   A点：在左下角大概（-150,-150）
*   B点：右边（200,0）
*   C点：上方（0,250）

接着用一行代码，嗖地一声把三角形来好了，这行代码是：

//连接三个顶点画三角形
   rocket.pu().color(0).go(A).pd().go(B).go(C).go(A);

“rocket”这个角色（其实是个能动的笔）先“抬笔”，换成红色，跑到A点落笔，连着画到B点，接着C点，最后回到A点，这样就画出了一个三角形。代码中的color(0)就是设置画笔为红色的意思。为什么0表示红色呢？因为采用的是HSV色彩模式，0表示色相，所以就表示了红色。

**接着程序通过get\_angle这个魔法命令算出了角ABC的大小。**  
  
关键来了！先让“rocket”跑到B点，再让它“朝向”C点，也就是面朝角的一边。然后让它左转角ABC的一半（角平分线就是把角分成两半的线），再用橙色笔划出去300个单位，这样角平分线就画出来了。

最后“rocket”跑到屏幕上方（0,300）写上“C++精灵库画角平分线”几个字，漂亮地结尾。程序把“rocket”藏起来，结束画面。

这程序就是用“rocket”在一个有坐标网格的画板上，画出三角形，计算并显示角度，再用一条线把角分成两半，同时写出提示字，演示角平分线怎么画。逻辑清楚，步骤一步步来，容易理解。看来C++精灵库不鬼为一个较好的绘图工具箱啊。我录了视频在这里：