---
layout: post
title: '华为云发布CodeArts Doer代码智能体个人版：一键开启你的编码自动驾驶模式'
date: "2026-01-21T00:46:50Z"
---
华为云发布CodeArts Doer代码智能体个人版：一键开启你的编码自动驾驶模式
=========================================

2026年1月16日，华为云正式发布CodeArts Doer代码智能体。这款深度融合AI原生能力的智能编码产品，集成了AI IDE、Code Agent、Codebase代码仓深度理解等核心能力，更懂研发需求、精通编码、善用百器，为开发者带来焕新研发体验。

 

本次发布的三大新品特性： AI IDE、Code Agent、Codebase

**AI IDE****：原生智能，焕新开发体验**

AI IDE以AI原生为起点，将编码能力与智能体深度融合，为开发者带来更自然的开发工作流：从需求描述到任务拆解，从接口设计到代码落地，在IDE内即可完成闭环。同时，AI IDE内置专家技能与精选工具，形成“人+AI+工具”的协同开发平台：开发者专注业务判断与关键决策，AI IDE负责高频、重复、易遗漏的工程化工作，让体验从“多开窗口找工具”升级为“在一个工作台里完成交付”。

 

**Code Agent****：左手编码自由，右手规范高效**

CodeArts Doer代码智能体提供两种面向不同阶段与诉求的开发模式：

探索模式：更强调人机协同与创造力。你可以用自然语言描述需求目标，让CodeArts Doer代码智能体为你规划并分解项目任务，生成项目级代码、进行Agent知识增强、代码续写，并在多轮对话中持续迭代，把“想法”快速推进到“可运行”。

规范模式：更强调质量、安全与一致性。规范驱动开发，让代码遵从标准流程生成。在生成与修改代码过程中对齐规范，提升代码的可读性、可维护性，同时在关键点进行安全与质量校验，帮助团队把“快”建立在“稳”的基础上。

**Codebase****：代码仓深度理解，最懂你的AI编码专家**

真正适用于生产环境的AI编码，关键在于“理解你的项目”。Codebase支持百万行级代码索引、知识图谱构建、文档生成与演化历史知识沉淀，准确理解代码仓结构、依赖关系与业务边界，化身成一位专属的代码知识专家，帮助新成员快速上手、老成员快速定位。同时，准确检索能力让AI更快找到你真正需要的函数、接口与实现细节，减少“看似正确、实则不适配”的生成内容，让每一次建议都更贴近项目现实。

 

**多种用户场景：让研发从“人力主导”走向“人机共创”**

CodeArts Doer代码智能体已在项目级代码生成、Agent知识增强、代码续写、研发知识问答、单元测试生成等场景实现开发者效率提升，同时也支持丰富工具生态，助力高效开发与个性化定制。

目前，CodeArts Doer代码智能体个人版已经正式发布，面向广大开发者开放免费体验。让AI真正走进工程、走进流程、走进交付——从今天起，开启你的编码自动驾驶模式。

体验CodeArts Doer代码智能体：[https://developer.huaweicloud.com/signup/78745481cafb4d79bf62096f6770c72e?channelCode=hcdg](https://developer.huaweicloud.com/signup/78745481cafb4d79bf62096f6770c72e?channelCode=hcdg)