---
layout: post
title: '新书《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发：从零基础到App上线》出版啦'
date: "2026-01-25T00:52:56Z"
---
新书《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发：从零基础到App上线》出版啦
===================================

​基于最新鸿蒙系统的技术书籍《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》上市啦，要知道 HarmonyOS 6 在一个多月前的10月22日才正式发布，因此这本鸿蒙教程可谓贴近最新的 HarmonyOS 6 系统。

当前 HarmonyOS 6 的装机量迅猛增长，有望在春节前突破5000万台大关，可见鸿蒙系统的应用开发将越来越流行，甚至借助国产化的浪潮，未来在国内移动操作系统领域一举夺魁也不是不可能。  
有鉴于此，博主精心编撰了 HarmonyOS 6 的应用开发教程《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》，从基础到高级，从理论到实战，从 UI 到 AI ，仅需一本书籍，即可让读者掌握鸿蒙应用的常见开发技能。

鸿蒙应用开发与安卓应用开发同为App开发，比如鸿蒙版微信和安卓版微信都是即时通信App，二者在实现技术上并无多少本质区别。所以《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》一书以《Android Studio开发实战：从零基础到App上线(第3版)》为蓝本，把安卓系统的App教程改造为鸿蒙系统的App教程，以便安卓开发者能够按图索骥迅速上手。欣喜的是，《Android Studio开发实战：从零基础到App上线(第3版)》提到的安卓开发技术，绝大部分都能在鸿蒙系统找到对应的平替技术，而且还是更简单的代码实现。  
作为《Android Studio开发实战：从零基础到App上线(第3版)》一书的鸿蒙姊妹篇，《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》仍然采取了由浅入深、循序渐进的章节体例，其中前8章是基础部分，主要讲解 DevEco Studio 的环境搭建、ArkTS语言编程基础、鸿蒙App开发的各种常用组件、鸿蒙App开发的页面转场和消息交互、鸿蒙App的几种数据存储方式等；后8章是进阶部分，主要讲解鸿蒙App开发的后台任务、手势交互、动画特效、网络通信、多媒体、感知定位、人工智能、多端部署等。

曾经有老读者咨询“从零基础到App上线”系列书籍的第4版何时面世，现在博主终于可以说，“从零基础到App上线”的第4版已经出版啦，而且第4版是鸿蒙版本的“从零基础到App上线”，它就叫做《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》，该书把安卓版教程平替为鸿蒙版教程，也是一个勇敢的尝试。  
《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》在讲解知识点的同时给出了大量实战范例，方便读者迅速将所学的知识运用到实际开发中。通过本书的学习，读者能够掌握3类主流App的基本开发技术，包括购物App（电子商务）、聊天App（即时通信）、娱乐App（短视频分享）。另外，能够学会开发一些趣味应用，包括计算器、录音笔、电子相册、打牌游戏、指南针、水平仪、卫星浑天仪、登山助手、附近交友、速记助手、人脸识别等等。可见《Android Studio开发实战：从零基础到App上线(第3版)》一书提到的实战项目，本书基本提供了对应的鸿蒙版App。

《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》的随书源码包括客户端部分和服务端部分，其中客户端的App代码基于 DevEco Studio 6.0.0 Release 开发，并使用 API 20 的 SDK （HarmonyOS 6.0.0）编译与调试通过，测试机型包括 Mate 60 Pro 和 nova 12 Pro 。配套的服务端源码采用 Java WEB 框架，结合 MySQL 数据库，并基于 IDEA 开发。  
为了便于读者学习鸿蒙应用编程，《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》同时提供了随书源码和课件PPT，这些下载资源可以扫描该书前言末尾的二维码获得。最新的随书源码也可访问我的码云主页，下载页面是 https://gitee.com/aqi00/harmony 。