---
layout: post
title: 'LockSupport深度解析：线程阻塞与唤醒的底层实现原理'
date: "2026-02-13T01:03:19Z"
---
LockSupport深度解析：线程阻塞与唤醒的底层实现原理
==============================

LockSupport简介
-------------

LockSupprot 用来阻塞和唤醒线程，底层实现依赖于 [Unsafe 类](https://www.seven97.top/java/concurrent/unsafe.html)。

LockSupport用来创建锁和其他同步类的基本线程阻塞原语。简而言之，当调用LockSupport.park时，表示当前线程将会等待，直至获得许可，当调用LockSupport.unpark时，必须把等待获得许可的线程作为参数进行传递，好让此线程继续运行。在AQS中大量使用，AQS最终都是使用LockSupport来阻塞线程的。

该类包含一组用于阻塞和唤醒线程的静态方法，这些方法主要是围绕 park 和 unpark 展开，话不多说，直接来看一个简单的例子吧。

    public class LockSupportDemo1 {
        public static void main(String[] args) {
            Thread mainThread = Thread.currentThread();
    
            // 创建一个线程从1数到1000
            Thread counterThread = new Thread(() -> {
                for (int i = 1; i <= 1000; i++) {
                    System.out.println(i);
                    if (i == 500) {
                        // 当数到500时，唤醒主线程
                        LockSupport.unpark(mainThread);
                    }
                }
            });
    
            counterThread.start();
    
            // 主线程调用park
            LockSupport.park();
            System.out.println("Main thread was unparked.");
        }
    }
    

上面的代码中，当 counterThread 数到 500 时，它会唤醒 mainThread。而 mainThread 在调用 park 方法时会被阻塞，直到被 unpark。

LockSupport 中的方法不多，这里将这些方法做一个总结：

### 阻塞线程

1.  `void park()`：阻塞当前线程，如果调用 unpark 方法或线程被中断，则该线程将变得可运行。请注意，park 不会抛出 InterruptedException，因此线程必须单独检查其中断状态。
2.  `void park(Object blocker)`：功能同方法 1，入参增加一个 Object 对象，用来记录导致线程阻塞的对象，方便问题排查。
3.  `void parkNanos(long nanos)`：阻塞当前线程一定的纳秒时间，或直到被 unpark 调用，或线程被中断。
4.  `void parkNanos(Object blocker, long nanos)`：功能同方法 3，入参增加一个 Object 对象，用来记录导致线程阻塞的对象，方便问题排查。
5.  `void parkUntil(long deadline)`：阻塞当前线程直到某个指定的截止时间（以毫秒为单位），或直到被 unpark 调用，或线程被中断。
6.  `void parkUntil(Object blocker, long deadline)`：功能同方法 5，入参增加一个 Object 对象，用来记录导致线程阻塞的对象，方便问题排查。

### 唤醒线程

`void unpark(Thread thread)`：唤醒一个由 park 方法阻塞的线程。如果该线程未被阻塞，那么下一次调用 park 时将立即返回。这允许“先发制人”式的唤醒机制。

实际上，LockSupport 阻塞和唤醒线程的功能依赖于 `sun.misc.Unsafe`，这是一个很底层的类，比如 LockSupport 的 park 方法是通过 `unsafe.park()` 方法实现的。

LockSupport源码分析
---------------

### 类的属性

    public class LockSupport {
        // Hotspot implementation via intrinsics API
        private static final sun.misc.Unsafe UNSAFE;
        // 表示内存偏移地址
        private static final long parkBlockerOffset;
        // 表示内存偏移地址
        private static final long SEED;
        // 表示内存偏移地址
        private static final long PROBE;
        // 表示内存偏移地址
        private static final long SECONDARY;
        
        static {
            try {
                // 获取Unsafe实例
                UNSAFE = sun.misc.Unsafe.getUnsafe();
                // 线程类类型
                Class<?> tk = Thread.class;
                // 获取Thread的parkBlocker字段的内存偏移地址
                parkBlockerOffset = UNSAFE.objectFieldOffset
                    (tk.getDeclaredField("parkBlocker"));
                // 获取Thread的threadLocalRandomSeed字段的内存偏移地址
                SEED = UNSAFE.objectFieldOffset
                    (tk.getDeclaredField("threadLocalRandomSeed"));
                // 获取Thread的threadLocalRandomProbe字段的内存偏移地址
                PROBE = UNSAFE.objectFieldOffset
                    (tk.getDeclaredField("threadLocalRandomProbe"));
                // 获取Thread的threadLocalRandomSecondarySeed字段的内存偏移地址
                SECONDARY = UNSAFE.objectFieldOffset
                    (tk.getDeclaredField("threadLocalRandomSecondarySeed"));
            } catch (Exception ex) { throw new Error(ex); }
        }
    }
    

说明: UNSAFE字段表示[sun.misc.Unsafe](https://www.seven97.top/java/concurrent/unsafe.html)类，一般程序中不允许直接调用，而long型的表示实例对象相应字段在内存中的偏移地址，可以通过该偏移地址获取或者设置该字段的值。

### 类的构造函数

    // 私有构造函数，无法被实例化
    private LockSupport() {}
    

说明: LockSupport只有一个私有构造函数，无法被实例化。

### 核心函数分析

在分析LockSupport函数之前，先引入sun.misc.Unsafe类中的park和unpark函数，因为LockSupport的核心函数都是基于Unsafe类中定义的park和unpark函数，下面给出两个函数的定义:

    public native void park(boolean isAbsolute, long time);
    public native void unpark(Thread thread);
    

说明: 对两个函数的说明如下:

*   park函数，阻塞线程，并且该线程在下列情况发生之前都会被阻塞:
    
    *   调用unpark函数，释放该线程的许可。
        
    *   该线程被中断。
        
    *   设置的时间到了。并且，当time为绝对时间时，isAbsolute为true，否则，isAbsolute为false。当time为0时，表示无限等待，直到unpark发生。
        
*   unpark函数，释放线程的许可，即激活调用park后阻塞的线程。这个函数不是安全的，调用这个函数时要确保线程依旧存活。
    

#### park函数

park函数有两个重载版本，方法摘要如下

    public static void park()；
    public static void park(Object blocker)；
    

说明: 两个函数的区别在于park()函数没有没有blocker，即没有设置线程的parkBlocker字段。park(Object)型函数如下。

    public static void park(Object blocker) {
        // 获取当前线程
        Thread t = Thread.currentThread();
        // 设置Blocker
        setBlocker(t, blocker);
        // 获取许可
        UNSAFE.park(false, 0L);
        // 重新可运行后再此设置Blocker
        setBlocker(t, null);
    }
    

说明: 调用park函数时，首先获取当前线程，然后设置当前线程的parkBlocker字段，即调用setBlocker函数，之后调用Unsafe类的park函数，之后再调用setBlocker函数。那么问题来了，为什么要在此park函数中要调用两次setBlocker函数呢? 原因其实很简单，调用park函数时，当前线程首先设置好parkBlocker字段，然后再调用Unsafe的park函数，此后，当前线程就已经阻塞了，等待该线程的unpark函数被调用，所以后面的一个setBlocker函数无法运行，unpark函数被调用，该线程获得许可后，就可以继续运行了，也就运行第二个setBlocker，把该线程的parkBlocker字段设置为null，这样就完成了整个park函数的逻辑。如果没有第二个setBlocker，那么之后没有调用park(Object blocker)，而直接调用getBlocker函数，得到的还是前一个park(Object blocker)设置的blocker，显然是不符合逻辑的。总之，必须要保证在park(Object blocker)整个函数执行完后，该线程的parkBlocker字段又恢复为null。所以，park(Object)型函数里必须要调用setBlocker函数两次。setBlocker方法如下。

    private static void setBlocker(Thread t, Object arg) {
        // 设置线程t的parkBlocker字段的值为arg
        UNSAFE.putObject(t, parkBlockerOffset, arg);
    }
    

说明: 此方法用于设置线程t的parkBlocker字段的值为arg。

另外一个无参重载版本，park()函数如下。

    public static void park() {
        // 获取许可，设置时间为无限长，直到可以获取许可
        UNSAFE.park(false, 0L);
    }
    

说明: 调用了park函数后，会禁用当前线程，除非许可可用。在以下三种情况之一发生之前，当前线程都将处于休眠状态，即下列情况发生时，当前线程会获取许可，可以继续运行。

*   其他某个线程将当前线程作为目标调用 unpark。
    
*   其他某个线程中断当前线程。
    
*   该调用不合逻辑地(即毫无理由地)返回。
    

#### parkNanos函数

此函数表示在许可可用前禁用当前线程，并最多等待指定的等待时间。具体函数如下。

    public static void parkNanos(Object blocker, long nanos) {
        if (nanos > 0) { // 时间大于0
            // 获取当前线程
            Thread t = Thread.currentThread();
            // 设置Blocker
            setBlocker(t, blocker);
            // 获取许可，并设置了时间
            UNSAFE.park(false, nanos);
            // 设置许可
            setBlocker(t, null);
        }
    }
    

说明: 该函数也是调用了两次setBlocker函数，nanos参数表示相对时间，表示等待多长时间。

#### parkUntil函数

此函数表示在指定的时限前禁用当前线程，除非许可可用, 具体函数如下:

    public static void parkUntil(Object blocker, long deadline) {
        // 获取当前线程
        Thread t = Thread.currentThread();
        // 设置Blocker
        setBlocker(t, blocker);
        UNSAFE.park(true, deadline);
        // 设置Blocker为null
        setBlocker(t, null);
    }
    

说明: 该函数也调用了两次setBlocker函数，deadline参数表示绝对时间，表示指定的时间。

#### unpark函数

此函数表示如果给定线程的许可尚不可用，则使其可用。如果线程在 park 上受阻塞，则它将解除其阻塞状态。否则，保证下一次调用 park 不会受阻塞。如果给定线程尚未启动，则无法保证此操作有任何效果。具体函数如下:

    public static void unpark(Thread thread) {
        if (thread != null) // 线程为不空
            UNSAFE.unpark(thread); // 释放该线程许可
    }
    

说明: 释放许可，指定线程可以继续运行。

更深入的理解
------

### 与 synchronzed 的区别

[synchronzed](https://www.seven97.top/java/concurrent/02-keyword1-synchronized.html) 会使线程阻塞，线程会进入 BLOCKED 状态，而调用 LockSupprt 方法阻塞线程会使线程进入到 WAITING 状态。

### Thread.sleep()和Object.wait()的区别

首先，我们先来看看Thread.sleep()和Object.wait()的区别，这是一个烂大街的题目了，大家应该都能说上来两点。

*   Thread.sleep()不会释放占有的锁，Object.wait()会释放占有的锁；
    
*   Thread.sleep()必须传入时间，Object.wait()可传可不传，不传表示一直阻塞下去；
    
*   Thread.sleep()到时间了会自动唤醒，然后继续执行；
    
*   Object.wait()不带时间的，需要另一个线程使用Object.notify()唤醒；
    
*   Object.wait()带时间的，假如没有被notify，到时间了会自动唤醒，这时又分好两种情况，一是立即获取到了锁，线程自然会继续执行；二是没有立即获取锁，线程进入同步队列等待获取锁；
    

其实，他们俩最大的区别就是Thread.sleep()不会释放锁资源，Object.wait()会释放锁资源。

### Object.wait()和Condition.await()的区别

Object.wait()和Condition.await()的原理是基本一致的，不同的是Condition.await()底层是调用LockSupport.park()来实现阻塞当前线程的。

实际上，它在阻塞当前线程之前还干了两件事，一是把当前线程添加到条件队列中，二是“完全”释放锁，也就是让state状态变量变为0，然后才是调用LockSupport.park()阻塞当前线程。

### Thread.sleep()和LockSupport.park()的区别

LockSupport.park()还有几个兄弟方法——parkNanos()、parkUtil()等，我们这里说的park()方法统称这一类方法。

*   从功能上来说，Thread.sleep()和LockSupport.park()方法类似，都是阻塞当前线程的执行，且都不会释放当前线程占有的锁资源；
    
*   Thread.sleep()没法从外部唤醒，只能自己醒过来；
    
*   LockSupport.park()方法可以被另一个线程调用LockSupport.unpark()方法唤醒；
    
*   Thread.sleep()方法声明上抛出了InterruptedException中断异常，所以调用者需要捕获这个异常或者再抛出；
    
*   LockSupport.park()方法不需要捕获中断异常；
    
*   Thread.sleep()本身就是一个native方法；
    
*   LockSupport.park()底层是调用的Unsafe的native方法；
    

### Object.wait()和LockSupport.park()的区别

二者都会阻塞当前线程的运行，他们有什么区别呢? 经过上面的分析相信你一定很清楚了，真的吗? 往下看！

*   Object.wait()方法需要在synchronized块中执行；
    
*   LockSupport.park()可以在任意地方执行；
    
*   Object.wait()方法声明抛出了中断异常，调用者需要捕获或者再抛出；
    
*   LockSupport.park()不需要捕获中断异常；
    
*   Object.wait()不带超时的，需要另一个线程执行notify()来唤醒，但不一定继续执行后续内容；
    
*   LockSupport.park()不带超时的，需要另一个线程执行unpark()来唤醒，一定会继续执行后续内容；
    

park()/unpark()底层的原理是“二元信号量”，你可以把它相像成只有一个许可证的Semaphore，只不过这个信号量在重复执行unpark()的时候也不会再增加许可证，最多只有一个许可证。

### 如果在wait()之前执行了notify()会怎样?

如果当前的线程不是此对象锁的所有者，却调用该对象的notify()或wait()方法时抛出IllegalMonitorStateException异常；

如果当前线程是此对象锁的所有者，wait()将一直阻塞，因为后续将没有其它notify()唤醒它。

### 如果在park()之前执行了unpark()会怎样?

线程不会被阻塞，直接跳过park()，继续执行后续内容

### LockSupport.park()会释放锁资源吗?

不会，它只负责阻塞当前线程，释放锁资源实际上是在Condition的await()方法中实现的。

本文来自在线网站：seven的菜鸟成长之路，作者：seven，转载请注明原文链接：www.seven97.top