---
layout: post
title: '天翼云全栈赋能OpenClaw，打造会干活的专属AI！'
date: "2026-02-04T00:54:24Z"
---
天翼云全栈赋能OpenClaw，打造会干活的专属AI！
===========================

最近科技圈的新顶流非OpenClaw (原Moltbot/Clawdbot) 莫属！不同于只会聊天的AI，它是真正能“上手干活”的全功能智能体——授权后能**操作文件、运行程序、处理数据**，还能记住长期目标和对话历史，7x24小时在线当你的专属“数字员工”，彻底把人从重复劳动里解放出来。

不用复杂操作，几句指令就能解锁高效体验：

*   让它监控邮箱，自动提取客户询价信息生成Excel，定时推送；
*   让它管理待办，未完成事项自动顺延调优，还能根据日历给通勤穿搭建议；
*   50份市场调研PDF丢给它，喝杯咖啡的功夫，竞品定价策略+市场趋势报告直接到手。

如今，这股高效能AI力量已**全面登陆天翼云生态**，通过**息壤智算一体机/息壤桌面型一体机、魔乐社区**，实现多场景覆盖、零门槛接入，无论你是重视隐私的企业客户，还是热爱探索的开发者，都能找到专属的使用方式！

息壤智算一体机/息壤桌面型一体机
================

本地化需求直接拿捏
=========

采用“**算力+模型+应用**”软硬件一体设计，适配昇腾、桌面型设备等多元算力，还预置了DeepSeek、Qwen等主流大模型；息壤桌面型一体机现在深度融合OpenClaw，开箱即用不用额外部署，搭配天翼云自研推理平台与训推一体工具，数据本地处理更安全，企业用着超放心。

 

**适用场景：息壤桌面型一体机+OpenClaw打造有温度的陪伴式机器人**

息壤桌面型一体机以硬核本地化算力为核心，搭建稳定可靠的硬件平台，并提供全方位的交互接口，实现人机无缝对话。内置开源大模型的“情感认知中枢”，精准解读情绪、自然对话、智能规划任务；OpenClaw智能体作为“高效执行者”，确保指令精准落地。场景化的机器人软件融合核心能力，结合拟人化界面和长期记忆系统，不仅记住你的喜好、回应你的情绪，还能提供专属提醒与陪伴，构建温暖且深入的人机连接。

魔乐社区
====

OpenClaw镜像一键下载
==============

魔乐社区作为天翼云打造的中立公益的AI开源创新阵地，聚合海量优质AI开源资源。为了让更多开发者能够快速上手OpenClaw、降低部署门槛，魔乐社区现已将OpenClaw打包为开箱即用的镜像，并**正式上线社区工具中心**。无需源码克隆、无需本地构建、无需复杂配置、全系统适配，打开魔乐社区即可一键获取，直接下载部署，让开发者轻松探索OpenClaw的无限拓展可能。

**适用场景：开源模型+OpenClaw，打造专属本地智能研发工作站**

依托魔乐社区丰富的免费开源模型资源，用户可轻松在本地部署各类适配业务的开源模型，一键下载OpenClaw镜像完成本地部署后，结合OpenClaw的本地自动化、多岗位适配能力，通过OpenClaw便捷调用本地模型。 

**下载链接：**

**[https://modelers.cn/images/openclaw](https://modelers.cn/images/openclaw)**

 

天翼云始终以“息壤”为核心构建开放AI生态，此次与OpenClaw的创新协同，正是通过全栈智算能力，让前沿AI技术走出实验室，走进千行百业与日常生活。从云端部署到本地落地，从企业需求到个人体验，天翼云用技术打破壁垒，让每个用户都能零门槛拥有专属“数字员工”，在效率革命中抢占先机。

特别提醒：

“This bot can read files and run actions if tools are enabled.”

“A bad prompt can trick it into doing unsafe things.”