---
layout: post
title: '开始记录一个普通煤矿工人的一生，是否改变，留作记录'
date: "2026-02-08T01:13:02Z"
---
开始记录一个普通煤矿工人的一生，是否改变，留作记录
=========================

        **我是一名普通的煤矿工人**，从事煤矿安检工作，是煤矿井下安全检查工，属于特种工种。我会记录我的一生和我学习的**各种技能，这是开篇，愿我这个34岁的普通人，能给像我一样的普通人一个人生历程，提前知道一个普通人的一生都做了什么，能不能改变人生，让少走点弯路，也许这也是这也是一个惆怅迷茫者的一生**。

        1992年我出生在一个普通的农村家庭，那时候生活很苦，但是我的爸爸妈妈很爱我，所以我没怎么受过苦。我有一个哥哥，我很爱他，我有时候甚至在想，即使我为他付出生命也可以，也许有人觉得很傻，也许这就是血浓于水吧。爸爸妈妈现在住在我的楼上，是个顶楼，是大哥的努力才让他们居住到了城市。我的妈妈身体大致健康，就是咳嗽，已经好几年了，看了好多医生，没有根治，从那个时候我就开始觉的找个好医生太难了，现在我有了孩子，加上我身体也是亚健康，妻子也是瘦瘦的，这种感觉让我更加强烈。我的哥哥嫂子表面是很健康，只是哥哥做了甲状腺手术，让人很担心，他们一家说实话我不是很了解，可是我打心底希望他们好好的，很多时候心里会默默祈祷，对于读书多的人可能觉得这是迷信，我觉的不是，即使是，也寄存了我的渴望。我的侄子上了初中，侄女还是小学，我的女儿两岁了，看着他们是越看越可爱。今天在借住的办公室，吸了几根烟，想学习，又不知从何学起，手机也看的厌烦，而且很空虚，所以打开了电脑，打算大体记录下我的一生，忘记说了，我的老婆是个很可爱也很爱我的人，我想陪她到老，我知道这很困难，越是长大，越觉得健康到老，或者是活到老真的好不容易，我很爱她，待在单位时总是很想她，可能是陕北种老婆孩子热炕头的思想根深蒂固，也可能是我真的好想老婆和我的女儿。

        我34岁了，总觉的一事无成，也没有赚到钱，一个月的工资也不是很够开支，博客园是个大家庭，我希望用我的一生，给中华儿女，尤其是年轻人一份一份人生体验，也是给我自己我老婆我的孩子一份答卷，我的父母大致不会看到了，他们能会用手机就已经很厉害了，我的哥哥嫂子侄子侄女估计也是不会看到，他们应该不会关注到博客园，我也是有一段编程经历才用的博客园。

        我的小学是我们村里的小学读的，5、6年级到了乡里的，初中是我们孟家湾初级中学读得多，因为小学没学好，刚上初中也是年级倒数的，后来初三要分班了，我的班主任也是我的数学老师把我分到了一班，我一直以为我进不去快班的。快班里面都是学习好的，我心里总是羡慕他们，我就心里不服输，直到初三毕业中考的时候到达了年级第十六名，也如愿以偿的到了市里的一中。高考到了西安工程大学，大学四年里没学下啥东西，应该不是智商问题，是自己不自律，浪费了我的四年青春吧，毕业后，因为想有工资高的工作，去西安传智培训了程序员，培训完没有找工作，自己又自学了几个月后才开始找的工作，去了西安软通动力，也比较幸运，分到了我们组长的组里，组长将我们一起来的几个人，放到了上海华为线，由上海华为的刘挺剑带我，他是中科大的，也是从这个时候我体会到了碾压，知道了差距，感觉他的逻辑特别清晰，也是从那个时候知道985大学生是真的厉害。后来我辞职了，到了内蒙古鄂托克旗的鄂尔多斯集团，也遇到了第一个我认为大佬级别的人才，我的部长田继军，这个人的知识储备是相当强，有一次他让我写报告，我去了他的办公室，然后他点上烟，他说我写，在写的过程中，一些专业的东西是我第一次知道，还有很多是我完全想不到的，可惜的是，我也辞职了，去了煤矿，从事监测监控工，也因为我吃不下苦，这份工作也没有让我坚持住，知道2023年，我来的一家新开的煤矿，我觉的我应该坚持下去，所以做到了现在，可是我对现状不满意，想争取到一个更好的职位，我想大部分人都是这样的。今天真的是想了好多，觉的应该记录一下我的一生，一个普通人的一生。

        今天是2026年2月7日，早上6点多起床，到了安监科办公室，接了井下安检同事的工作汇报，本来不应该是我接的，但是技术员去开调度会，打电话让我接。之后开完班前会，快八点我们下井了，我去的地方是我们矿第一个综采工作面，处于安装阶段，在安装刮板输送机、转载机和采煤机和超前支架，也就是我们所说的三机，我们是早班，一个班就安装了两节转载机加高槽，和一个超前支架，一个班就这么结束了。 下班坐在办公室，想学习了，也以此督促自己改变一下我平凡的一生。三方面知识，煤矿知识、编程知识、还没想好的知识。有点贪心啊。