---
layout: post
title: '凸优化数学基础笔记（五）：极小值点的判定条件'
date: "2026-02-21T00:54:48Z"
---
凸优化数学基础笔记（五）：极小值点的判定条件
======================

函数f(X)在局部极小值点应满足什么条件？反之，满足什么条件的是局部极小点?这就是凸优化的基本问题。下面针对多元函数的情形给出各类极小值点的定义。

​ 函数\\(f(\\mathbf{X})\\) 在局部极小值点应满足什么条件？反之，满足什么条件的是局部极小点?这就是凸优化的基本问题。下面针对多元函数的情形给出各类极小值点的定义。

​ **定义 5.1** 对于任意给定的实数\\(\\forall \\delta>0\\)，满足不等式 \\(||\\mathbf{X}-\\mathbf{X}\_0||<\\delta\\) （\\(\\mathbf{X,X\_0}\\in\\mathbf{R}^{n}\\)）的集合称为点 \\(\\mathbf{X}\_0\\) 的领域，记为：

\\\[N(\\mathbf{X}\_0,\\delta)=\\{\\mathbf{X}|\\space||\\mathbf{X}-\\mathbf{X}\_0||<\\delta,\\delta>0\\} \\tag{1} \\\]

​ **定义 5.2** 设 \\(f:\\mathbf{D}\\subseteq\\mathbf{R}^n\\rightarrow\\mathbf{R}\\)，若存在点\\(\\mathbf{X}^{\*}\\in\\mathbf{D}\\) 和正数\\(\\delta>0\\)，\\(\\forall \\mathbf{X}\\in{N(\\mathbf{X}^{\*},\\delta)}\\cap\\mathbf{D}\\) 都有\\(f(\\mathbf{X}^\*)\\leq f(\\mathbf{X})\\) ，则称\\(\\mathbf{X}^{\*}\\) 为\\(f(\\mathbf{X})\\) 局部极小值点（非严格）。

​ **定义5.3** 设 \\(f:\\mathbf{D} \\subseteq{\\mathbf{R}^n}\\rightarrow{\\mathbf{R}}\\) ，若存在点\\(\\mathbf{X}^{\*}\\in{\\mathbf{D}}\\)和正数\\(\\delta>0\\)，\\(\\forall {\\mathbf{X}}\\in{N(\\mathbf{X}^{\*},\\delta)}\\cap\\mathbf{D}\\) 且 \\(\\mathbf{X}\\neq{\\mathbf{X}^{\*}}\\) ，都有\\(f(\\mathbf{X}^{\*})<f(\\mathbf{X})\\) ，则称\\(\\mathbf{X}^{\*}\\) 为\\(f(\\mathbf{X})\\) 在点\\(\\mathbf{D}\\) 的严格局部极小值点。

​ **定义5.4** 设\\(f:\\mathbf{D}\\subseteq{\\mathbf{R}^n}\\rightarrow\\mathbf{R}^1\\)，若存在点\\(\\mathbf{X}^{\*}\\in{\\mathbf{D}},\\forall \\mathbf{X}\\in{\\mathbf{D}}\\) 都有\\(f(\\mathbf{X}^{\*})<f(\\mathbf{X})\\) ，则称\\(\\mathbf{X}^{\*}\\) 为\\(f(\\mathbf{X})\\) 在\\(\\mathbf{D}\\) 上的全局极小值（非严格）。

​ **定义5.5** 设\\(f:\\mathbf{D}\\subseteq{\\mathbf{R}^n\\rightarrow{\\mathbf{R}^1}}\\) ，若存在点 \\(\\mathbf{X}^{\*}\\in{\\mathbf{D}}\\) ，\\(\\forall \\mathbf{X}\\in{\\mathbf{D}}\\) 但 \\(\\mathbf{X}\\neq \\mathbf{X}^\*\\) ,都有\\(f(\\mathbf{X}^{\*})<f(\\mathbf{X})\\) ，则称\\(\\mathbf{X}^{\*}\\) 为\\(f(\\mathbf{X})\\) 在\\(\\mathbf{D}\\) 上的严格全局极小值点。

​ 由于以上定义看到，\\(\\mathbf{X}^{\*}\\) 是**局部极小值点**，是指在以下\\(\\mathbf{X}^{\*}\\) 为中心的一个领域中\\(f(\\mathbf{X})\\) 在点\\(\\mathbf{X}^{\*}\\) 处取得最小的值；而\\(\\mathbf{X}^{\*}\\) 是**全局极小值点**，是指在定义域\\(\\mathbf{D}\\) 中\\(f(\\mathbf{X})\\) 在点\\(\\mathbf{X}^{\*}\\) 处取得最小的值。全局极小值点可能在某个局部极小值点，也可能在\\(\\mathbf{D}\\) 的边界上取得。

​ 由此，实际问题上通常是求取全局极小值点，但到目前为止，最优化中绝大多数方法都是求局部极小值点的，解决这一矛盾的一种方法是求出所有的局部极小值点，再求出全局极小值点。

​ **定 理 5.1** 设\\(f:\\mathbf{D}\\subseteq {\\mathbf{R}^n}\\rightarrow\\mathbf{R}^1\\) 具有连续的一阶偏导数。若\\(\\mathbf{X}^{\*}\\) 是\\(f(\\mathbf{X})\\) 的局部极小值点并且是\\(\\mathbf{D}\\) 的内点，则

\\\[\\nabla{f(\\mathbf{X}^{\*})}=\\mathbf{0}\_{n\\times{1}} \\tag{2} \\\]

**证 明**：设\\(\\mathbf{e}\\) 是任意单位向量，由于\\(\\mathbf{X}^{\*}\\)是\\(f(\\mathbf{X})\\) 的局部极小值点，所以存在\\(\\delta>0\\)，当\\(|t|<\\delta\\)或\\(\\mathbf{X}^{\*}+t\\mathbf{e}\\in{N(\\mathbf{X}^{\*},\\delta)}\\) 时总有

\\\[f(\\mathbf{X}^{\*}+t\\mathbf{e})\\geq f(\\mathbf{X}^{\*}) \\tag{3} \\\]

引入辅助一元函数\\(\\phi(t)=f(\\mathbf{X}^\*+t\\mathbf{e})\\)，此时，由式（3）可得，\\(\\phi(t)\\geq\\phi(0)\\)。 由于\\(\\mathbf{X}^{\*}\\) 是\\(\\mathbf{D}\\) 的内点，所以与它对应的\\(t=0\\)是\\(\\phi(t)\\) 的局部极小值点。又根据一元函数极小值点的必要条件，得到\\(\\phi^{\\prime}(t)=0\\) 即利用梯度性质得到\\(\\nabla{f(\\mathbf{X})}^T\\mathbf{e}=0\\)。再由单位向量\\(\\mathbf{e}\\) 的任意性可得，\\(\\nabla{f(\\mathbf{X}^{\*})}=\\mathbf{0}\\)。

​ 这里式（2）仅仅是\\(\\mathbf{X}^{\*}\\) 是\\(f(\\mathbf{X})\\) 的局部极小值点的必要条件，而不是充分条件，例如 \\(f(x\_1,x\_2)=x\_1x\_2\\) 在点\\(\\mathbf{X}^{\*}=\[0,0\]^T\\) 处的梯度为\\(\\nabla{f(\\mathbf{X}^\*)}=\[0,0\]^T\\), 但是\\(\\mathbf{X}^{\*}\\) 是**双曲面的鞍点**，而不是极小值点。

​ **定 义5.6** 设\\(f:\\mathbf{D}\\subseteq{\\mathbf{R}^{n}}\\rightarrow\\mathbf{R}^{1}\\) 具有连续二阶偏导数，\\(\\mathbf{X}^{\*}\\) 是\\(\\mathbf{D}\\) 的一个内点，若\\(\\nabla{f(\\mathbf{X^\*})}=0\\)，则称\\(\\mathbf{X}^{\*}\\) 为\\(f(\\mathbf{X})\\) **驻点**。

​ **定 理 5.2** 设\\(f:\\mathbf{D}\\subseteq{\\mathbf{R}^n\\rightarrow{\\mathbf{R^{1}}}}\\) 具有连续二阶偏导数，\\(\\mathbf{X}^{\*}\\) 是\\(\\mathbf{D}\\) 的一个内点，若\\(\\nabla{f(\\mathbf{X}^{\*})}=0\\) ,并且\\(\\nabla^2f(\\mathbf{X}^{\*})\\)是正定的，则\\(\\mathbf{X}^{\*}\\) 是\\(f(\\mathbf{X})\\) 的严格极小值点。

**证 明：** 因为\\(\\nabla^2f(\\mathbf{X}^\*)\\) 是正定矩阵，则必存在\\(\\lambda>0\\),使得对于所有\\(\\mathbf{P}\\in\\mathbf{R}^n\\)都有

\\\[\\mathbf{P}^T\\nabla^2f(\\mathbf{X}^{\*})\\mathbf{P}>\\lambda||\\mathbf{P}||^2 \\tag{4} \\\]

(其参看高等代数二次型理论)。现在将\\(f(\\mathbf{X})\\)在点\\(\\mathbf{X}^{\*}\\) 处按照Taylor 展开的，并注意到\\(\\nabla f(\\mathbf{X}^\*)=0\\), 于是可得：

\\\[\\begin{aligned} f(\\mathbf{X})-f(\\mathbf{X}^{\*})&=\\frac{1}{2}(\\mathbf{X}-\\mathbf{X^\*})^T\\nabla^2f(\\mathbf{X}^\*)(\\mathbf{X}-\\mathbf{X}^{\*})+o(||\\mathbf{X}-\\mathbf{X}^{\*}||^2)\\\\ &\\geq \\frac{1}{2}||\\mathbf{X}-\\mathbf{X}^{\*}||^2+o(||\\mathbf{X}-\\mathbf{X}^{\*}||^2) \\end{aligned} \\tag{5} \\\]

当其\\(\\mathbf{X}\\) 充分接近\\(\\mathbf{X}^{\*}\\) （但\\(\\mathbf{X}\\neq \\mathbf{X}^{\*}\\)） 时，上式左端的符号取决于右端的第一项，因此，\\(f(\\mathbf{X})>f(\\mathbf{X}^{\*})\\) 。

​ 一般来说，这个定理具备理论意义。因为对于复杂的目标函数，Hessian矩阵不易求得，它的正定性就更难判定了。

​ **定理 5.3** 若多元函数在其极小点处的\\(Hessian\\) 矩阵是正定的，则它在这个点附近的等值面近似地呈现为同心椭球面簇。

**证 明：**设\\(\\mathbf{X}^{\*}\\) 是多元函数的极小点，并设\\(f(\\mathbf{X})=\\gamma\\) 是充分靠近极小点\\(\\mathbf{X}^{\*}\\) 的一个等值面，即\\(||\\mathbf{X}-\\mathbf{X}^{\*}||\\)充分小。把\\(f(\\mathbf{X})\\) 在\\(\\mathbf{X}^{\*}\\) 点展开Taylor表达式，即

\\\[\\begin{aligned} f(\\mathbf{X})=f(\\mathbf{X}^{\*})+\\nabla{f(\\mathbf{X}^{\*})^{T}}(\\mathbf{X}-\\mathbf{X}^{\*})+\\frac{1}{2}(\\mathbf{X}-\\mathbf{X}^{\*})^T\\nabla^2f(\\mathbf{X}^\*)(\\mathbf{X}-\\mathbf{X}^{\*})+o(||\\mathbf{X}-\\mathbf{X}^\*||^2) \\end{aligned} \\tag{6} \\\]

右端第二项因\\(\\mathbf{X}^{\*}\\) 是极小值点有\\(\\nabla{f(\\mathbf{X}^{\*})}=\\mathbf{0}\\) 而消失。如果略去高阶小项，那么

\\\[f(\\mathbf{X})\\approx f(\\mathbf{X}^{\*})+\\frac{1}{2}(\\mathbf{X}-\\mathbf{X}^{\*})^T\\nabla^2f(\\mathbf{X}^{\*})(\\mathbf{X}-\\mathbf{X}^{\*})+O(||\\mathbf{X}-\\mathbf{X}^{\*}||^2) \\tag{7} \\\]

又因为\\(f(\\mathbf{X})=\\gamma\\) ，所以得到如下近似等式：

\\\[f(\\mathbf{X}^{\*})+\\frac{1}{2}(\\mathbf{X}-\\mathbf{X}^{\*})^T\\nabla^2f(\\mathbf{X}^{\*})(\\mathbf{X}-\\mathbf{X}^{\*})=\\gamma \\tag{8} \\\]

其中\\(f(\\mathbf{X}^{\*})\\)为已知常量 ，整理可得：

\\\[(\\mathbf{X}-\\mathbf{X}^{\*})^T\\nabla^2f(\\mathbf{X}^{\*})(\\mathbf{X}-\\mathbf{X}^{\*})=2(\\gamma-f(\\mathbf{X}^{\*}))=constant \\tag{9} \\\]

按假设\\(\\nabla^2f(\\mathbf{X}^{\*})\\) 正定，由二次型理论可知，式（9）是以\\(\\mathbf{X}^{\*}\\) 为中心的椭球面方程。