---
layout: post
title: '.NET 10 & C# 14 New Features 新增功能介绍-field关键字'
date: "2026-02-24T00:56:50Z"
---
.NET 10 & C# 14 New Features 新增功能介绍-field关键字
============================================

上篇文章给大家分享了  
[.NET 10 & C# 14 New Features 新增功能介绍-扩展成员Extension Members](https://www.cnblogs.com/tianqing/p/19622970)

今天给大家继续分享field关键字

在 **C# 14** 中，引入了新的上下文关键字 **field**，用于在**自动属性（auto-property）的访问器中**直接访问编译器生成的隐藏 backing field（后备字段）。

这解决了一个长期存在的问题：

> 自动属性如果需要在 set 中做校验或增强逻辑，就必须手动声明一个私有字段。

主要价值：field 允许你在属性的 get / set 访问器内部，直接访问自动生成的隐藏字段，而不需要手写私有变量。

**一、代码示例**

① 传统写法：

需要手动声明 \_age。

private int \_age;

public int Age
{
    get => \_age;
    set
    {
        if (value < 0)
            throw new ArgumentException();
        \_age \= value;
    }
}

② 使用filed关键字

public int Age
{
    get => field;
    set
    {
        if (value < 0)
            throw new ArgumentException();
        field \= value;
    }
}

这个语法糖：

*   不需要声明 \_age
*   语义更清晰
*   减少样板代码

**二、典型应用场景**

  **带校验的自动属性**

public string Name
{
    get => field;
    set => field = string.IsNullOrWhiteSpace(value)
        ? throw new ArgumentException("Name cannot be empty")
        : value;
}

 **修改值后做额外处理**

public int Score
{
    get => field;
    set
    {
        field \= value;
        OnScoreChanged();
    }
}

 **限制最大最小值**

public int Percentage
{
    get => field;
    set => field = Math.Clamp(value, 0, 100);
}

**三、底层技术原理**

编译器仍然生成类似：

private int <Age>k\_\_BackingField;

field 本质是对这个隐藏字段的语法糖访问。

**IL 不变，只有语法层增强。**

field 关键字本质是：

> 让自动属性可以“半升级”为带逻辑的属性，而不丢失简洁性。

以上分享给大家。

周国庆

20260223