---
layout: post
title: '极简小白Python教程-实现能基本看懂和简单编写代码'
date: "2026-02-24T00:56:49Z"
---
极简小白Python教程-实现能基本看懂和简单编写代码
===========================

写一个极简的Python伪教程，用于配合最近的网络（伪）自动化学习。教程主要目的是学会基本看懂代码，能简单的编写修改。

我工作是CT（通信）工程师，不懂编程纯小白，Python也只是网上粗略的看了一些资料和电子书，仅有浅显的理解，不具备编程能力，不具备实际的出教程的能力。

因此本教程语言组织可能会非常不专业，敬请谅解。当然，我会尽量的让我表述准确，不对以后专门学习产生干扰和误解。

Python入门比较简单，如果你有高中英语，数学基础，就会非常容易理解，整体表达符合自然语义，非常推荐大家学习，就当玩玩也行的。

重点说明
----

先记下Python一些非常重要的规则：

*   **缩进** 极其重要，没有之一，这是程序正确运行的基础。
*   请在python中输入`import this`查看，或搜索`Python之禅`

安装Python,略。
-----------

本教程学习结构
-------

1.  数据
2.  操作数据

一、使用Python 3.14
---------------

*   在命令行内使用，例如windows CMD终端中你输入`python`后就可以使用了。
*   IDE工具，安装后你可以在windows开始菜单内找到`IDLE (Python 3.14 64-bit)`,打开运行即可。
*   VS code，Pycharm等工具内使用

以下是简单示例：  

**说明：**

*   `print`是Python中内置的一个基础函数，正如字面意思，它的作用是打印，显示内容，就像你在交换机CLI界面内使用`display`或`show`一样。
    
*   **备注/批注**：以`#`开头或`'''`包围的字符。Python不会运行解释批注内容，这只是给人看的。就像老师批改你的作文，批改内容不影响你的作文内容。
    
*   x，y是变量
    

这样看Python是不是很符合自然语义？像高中数学一样，像自然的书写表达一样。

二、“数据”—— 一切的目标，唯一的实在。
---------------------

任何编程语言的最终目的都是表达，展现。而文字和数字是我们这个世界的主要表达方式。因此编程语言主要就是处理这些数据，并符合目标的展现这些数据，至少Python我觉得是这样。

Python的所有目的都是为了如何处理，使用数据。后面遇见的所有概念均为此服务，均为方法，手段，技巧，工艺……。

数据就像是粮食，除粮食之外的所有概念均为如何处理，使用粮食，包括但不限于重量，价格，麻袋，蒸，煮，炒，存储，运输，交易，吃……。

### 2.1 最基本的，字符串和数字

Python中可操作的最基础数据内容仅有两种：字符串(string)和数字（number），这非常符合现实世界。

【**字符串**】：任何用`""`和`''`包括的都是字符串，包括文本，数字，特殊字符等。

【**数**】：就是数字，可以计算的那种。包括整数，浮点数（小数）等。

    '''
    这是一段批注，
    下面展示字符串，
    这段内容不会被Python运行，解释。
    '''
    
    "hello"             #这是字符串
    `hello+123-_*/Aa`   #这也是字符串
    "123456789"         #这还是字符串
    

运行点代码看看区别。

示例中，`x,y`是什么？是【**变量**】。而`"x"`，`"y"`是字符串。

### 2.2 “衍生”的数据类型-列表，元组，字典

为了更加方便的处理，使用基础的字符串和数字，衍生（定义）了一些其他数据类型，以前面的粮食为例，这些定义的数据格式就像是面粉，大米，方便使用，这样你不用购买小麦，稻子就可以做出面条，米饭。

这些数据类型有`列表`，`元组`，`字典`：

*   **【列表 List】**：`[]`方式。一种基础数据的组合方式，**有序的，可修改的**
    
    *   用`[]`包括起来的数据就是列表,如`a=[1,"abc","猫","苹果","手机"]`。
    *   列表可以嵌套，如`b=[2,a]`
    *   可以使用`[起始位置:结束位置]`的方式切割列表。位置从0开始计算。
    *   注意，列表切割`[x:y]`数学意义是`[x:y)`,即不包含`y`。
    *   是可修改的，如a\[1\]=xyz。  
        
*   **【元组 Tuple】**：`()`方式。类似List，**有序的，不可修改的**
    
    *   用`()`包括起来的数据就是Tuple,如`c=(1,2,"张三","李四")`。
    *   可以切割，类似List。
    *   不可修改，`c[1]=3`无效
    *   可以`c=(3,4,5,6)`,但这不是修改了元组，而是修改了变量`c`的赋值或者指向。
*   **【字典 Dictionary】**：`{}`方式。**无序的，可修改的**
    
    *   用`{}`包括起来的数据就是字典。
    *   每组数据都是成对的值，叫`索引(key)`和`值(value)`。
    *   无序的，所以不能用`[:]`切割。`key`是不可重复的,是索引，类似列表中的序号。
    *   可以通过`key`访问对应的值。
    *   可以遍历方法`.key()`，`.value()`或者使用`.items()`同时遍历。
    *   可添加修改`key:value`
    *   可将字典嵌套在列表内，可将列表嵌套在字典内，也可以字典嵌套字典。
    *   水果库存的字典示例，`d={"苹果":15,"桔子":20,"香蕉":25,"梨":30}`。
    

二、变量——程序语言里的代数
--------------

正如前面所展示，变量就像是初中，高中的代数一样，你可以用x，y，z，m，n，f(x)，y(x)，g(x)……去代表任何未知或已经知的数字，方程式，函数,表达式等。

例如在数学上，你可以这样：

    x=2
    y=3
    x=a+b
    

如下面的中学简单例题：

\\\[ \\begin {align} y(x)=2x^2+1 \\\\ g(x)=4x^4+8x^2+4 \\end {align} \\\]

如果`g(x)=16,且x > 0`,求`x`的值 。一般我们是如何计算呢？

\\\[ \\begin {align} y(x)=2x^2+1 \\\\ t=y(x) \\\\ g(x)=(t+1)^2\\\\ t=3 \\\\ 2x^2+1=3 \\\\ x=1 \\end {align} \\\]

正如上面所示，在数学上，我们引入变量`t`后，简化了`g(x)`的计算，且让计算易于理解。在Python中同样如此。变量让我们处理数据更方便，逻辑更清晰，代码更优雅易读。

同样也请认真记住这个概念，**变量**，正如其名，它是会变的，本身不是任何具体的数据，而是指向，被赋予，代表某个数据。就像数学中的未知数X，它不是某个数字，但它可以代表任何数字。

而在Python中，你不仅可以给变量指定数字，函数表达式，还可以指定为文本字符串，一个列表，元组，字典……也许是可以指定为任何内容，大概是如此。

普通变量应当以小写字母开头，且尽量让人容易理解。例如我们在写交换机脚本时，可以使用`ip`作为IP地址的变量，`ip_list`作为大量ip地址组成的列表的变量。

同时应尽量避免在变量中使用l,o。因为某些文本显示可能让人和数字1，0分不清，除非是常见的特定的，例如交换机中的`环回接口loopback`，想必不回让人觉得`loop`是`100p`。总之你可以稍微留意这一点。

    >>> # 定义变量ip
    >>> ip="10.1.1.1"   #这是一个“数据”，
    >>> print(ip)       #这是如何使用数据————显示它当前指向的内容"10.1.1.1"
    10.1.1.1
    >>> ip="10.1.1.200"   #变量，是会变化的，它指向了新的数据
    >>> print(ip)       #这是如何使用数据————显示它当前指向的内容"10.1.1.200"
    10.1.1.200
    >>>
    

### 2.1 使用变量

    #定义两个变量a和b
    a,b = 15,"小明"
    print(a)        #直接使用变量
    15
    print(b)
    小明
    print("他的名字叫%s" %b)    #格式化序列方式，%s格式化字符串
    他的名字叫小明
    print("他的年龄是%s" %a)
    他的年龄是15
    print("%s的年龄是%d" %(b,a))    #%d格式化整数
    小明的年龄是15
    print(f"{b}的年龄是{a}")        #格式化字符串方式，python3.6后支持
    小明的年龄是15
    
    #定义两个变量x和y
    x,y = 2,3
    print(f"{x}乘以{y}的结果是：{x*y}")
    2乘以3的结果是：6
    

三、循环和条件判断
---------

### 3.1 for循环

很重要的一个循环语法，是最常见的完成重复工作的方式。目前，我们仅需要能看懂它就行。

格式为`for x in y:` 后面跟上`动作,行为，方法，手段，技巧……`,你可以理解为，对于`x`，在`y`里面逐个寻找，并指向找到的目标，完成指定动作，直到找完。

变量`x`，你可以理解为一个【**指针**】，它首先指向了`y`里面的第1个数据,按指令操作，操作完成，指向第2个，再操作……直到结束。

很简单，就是`指向--操作--指向--操作……`，直到没有可操作的。

嗯，就像你在指挥一个叫`小张`的人在`"盲盒堆"`里给开盲盒，`小张`在做的事就是`指向第1个盲盒--打开--指向第2个盲盒--打开……`，直到`"盲盒堆"`空了。就像下面这样:

    #这不是可运行代码，只是代码释义
    #模拟对比不绝对准确。
    #也解释了缩进，缩进使代码像文章段落一样清晰。
    
    #小张在盲盒堆按顺序打开，直到盲盒堆空了。然后破产了（不循环）。
    #准确点，变量不是“小张”，是“小张的第x个盲盒”
    
    for "小张" in "盲盒堆"：
        打开盲盒给你  
    
    破产了   
    
    #还可以这样，小张在一堆沙糖桔里
    #准确点，变量不是“小张”，是“小张的第x个沙糖桔”
    #小张会吃第1个，休息1分钟，第2个休息1分钟……一直吃完。然后睡觉（不循环）。
    
    for "小张" in "一堆沙糖桔"：
        吃
        休息1分钟  
    
    睡觉  
    
    #也可以这样，小张在一年365天的时间里
    #准确点，变量不是“小张”，是“小张的第x天”
    #小张在第1天上班下班睡觉，第2天……第3天……直到一年结束。然后升职加薪（不循环）。
    
    for "小张" in "365天"：
        上班
        下班
        睡觉
    
    升职加薪      
    

下面是一个正常的代码示例，相信你一定能看懂。

    #ip_list是一个列表，里面存了一些交换机的ip
    #ip是一个变量，变量名字可以是任意的，只是ip符合语义。
    >>> ip_list = ["10.8.8.8","10.7.7.7","10.6.6.6","10.5.5.5"]
    >>> for ip in ip_list:
    ...     print(ip)
    ...
    10.8.8.8
    10.7.7.7
    10.6.6.6
    10.5.5.5
    

在上面的代码中，变量`ip`就像一个指针，它首先指向了第1个数据`"10.8.8.8"`然后打印，完成后指向第2个……第3个，直到结束。

所以下面再模拟一个_伪代码_，你应该也能看懂，它依次完成了4台交换机的telnet登录，用户名输入，密码输入，执行命令，保存查询结果至以ip地址命名的txt文件中。

    # 这不是一个可运行的代码，只是代码释义
    # 伪代码的模拟对比不绝对准确。
    # 你知道的，在英文中，send是发送，save是保存，read是读取，output是输出
    >>> ip_list = ["10.8.8.8","10.7.7.7","10.6.6.6","10.5.5.5"]
    >>> for ip in ip_list:
            telnet {ip}
            send "用户名"
            send "密码"
            send "display version"
            read "屏幕内容"
            output = "屏幕内容"
            output.save = "{ip}.txt"
        print({ip}，版本查询已完成)
    

> 上面这段_**伪代码**_ 中，我用到了`output.save`。简单说下，在Python中，`AAAA.xxxx`代表对"AAAA"使用一个"xxxx"的方法(Methods)。
> 
> 这是一个英文直译，Methods，方法，措施。初次听方法这个概念可能觉得怪怪的，你可以理解为`动作，行为，方法，手段，技巧……`，例如`苹果.削皮`，`大米.蒸`。
> 
> 实例如下，通过某种`动作，行为，方法，手段，技巧……`，我把`"we love python"`转换成了首字母大写和全大写，而原字符串不受任何影响。其中`title()`和`upper()`就是方法。  

到此，每次看到`for x in y:`,你都可以在心里默念，

    for x in y:
    对于x,指向y里面时：   #一直把数据指完
        操作1
        操作2
    
    完成，干别的去
    

### 3.2 while循环

略，我还没学，瞄了一眼，觉得暂时用不上。也不难，while英文就是“当……时，做……事”，比较容易理解。

### 3.3 if-else 判断

`if`的英文意思是如果。  
这就简单了，`if……else`就是字面意思，如果……否则。  
你能看懂吗？我觉得能，如果看不懂请留言说哈~！

    #代码释义
    if True
        do something    #如果为真，忽略下面的，执行这个
    else
        do something    #如果为假，忽略上面的，执行这个
    
    #又一个模拟释义，我只吃苹果，其他水果都你吃
    if "这是苹果"
        我吃
    else
        你吃
    
    #还是模拟释义，检查设备是否需要升级
    for ver_name in  version_files:
        if  ver_name == "Software_V1.1.10"
            print("需要升级")
        else
            print("需要升级")
    

下面展示一个我写的简单代码示例

首先创建了一个字典，包含的名字和年龄，当然你也可以说这是名字和存款(万)，区分他们是贫穷还是小康，这个随意。

使用`for`循环，2个变量，分别指向`名字`和`年龄`。

请注意缩进，在循环时，`if`判断是在`for`循环内的,同样的，我还使用了if嵌套，虽然并不推荐这样，因为有`if-elif-else`语句可以用。第二个`if-else`是在第一个`else`内的。

缩进决定了代码的执行位置，层次。这就像一篇文章的段落一样，缩进不同就代表了他是在段落内还是段落外。  
例如，我们把`if`判断放在`for`之外，即和`for`平级，不受`for`影响，代码会在执行完for之后，再执行`if`。  

可以看到，年龄判断仅对最后一个人有效。这是因为`if`不在`for`循环内，循环结束时，才执行`if`语句,此时变量`name="小黑"，age=45`,仅能对`age=45`做判断执行。

至此相信各位已经能够看懂`if-else`语句了。

四、函数
----

通过前面介绍的工具，已经可以完成许多对数据的操作了，但还远远不够。

正如数学中的函数一样，一个函数代表了某个映射法则,代表了一种对应关系，代表了一种数据转换处理。

在Python中也是类似的，函数通常表示我们在如何处理数据，同样的，每个函数都需要有一个名称，就像数学中使用的`f`来代表一个函数。

在前文中使用的`print`就是一个python中内建的函数，可以直接使用，它负责将指定的内容打印到屏幕上。`print`就是函数名，我们不需要关心它包含的语句，表达式等内容，我们仅需要知道它的功能并使用即可，很多时候都是这样。

**所以当你看到一个函数时，不要尝试理解它，你只需要知道它的功能并相信它是可用的，有效的即可。**

就像你知道按下手机电源键可以开机，而你不需要知道手机内部电路是如何实现的，你只需要知道怎么用即可，至少现在是这样的。

假如存在一个函数a，它能将输入的数字求出平方值，那么只需要知道`a(2)=4`，`a(9)=81`诸如此类，并在需要的时候使用它。

对于你在读代码时遇见了不知道功能的函数，请善用搜索功能，或者你找一本相关的书籍或教程学习。

> ### **为什么要有函数**
> 
> 为什么要花功夫将程序拆分成函数呢？也许刚开始编程的时候这其中的原因并不明晰。下面这些解释都可作为参考。
> 
> 1.  新建一个函数，可以让你有机会给一组语句命名，这样可以让代码更易读和更易调试。
> 2.  函数可以通过减少重复代码使程序更短小。后面如果需要修改代码，也只要修改一个地方即可。
> 3.  将一长段程序拆分成几个函数后，可以对每一个函数单独进行调试，再将它们组装起来成为完整的产品。
> 4.  一个设计良好的函数，可以在很多程序中使用。书写一次，调试一次，复用无穷。

### 4.1 使用函数

对于python中的内建函数你可以直接使用，但内建函数有限，可能有些功能无法实现，需要使用其他的函数。

python中有很多模块，在导入后就可以使用其包含的许多函数。例如我们使用的`paramiko`模块，导入后就可以通过SSH连接管理你的交换机，路由器，服务器等设备。

如下所示，我们使用`paramiko`模块中的函数，实现了登录交换机，并查询交换机的版本。

    import paramiko
    import time
    
    ip = "10.7.7.7"
    username = "hao"
    password = "admin12345"
    
    #SSH终端函数，发起SSH连接
    ssh_client = paramiko.SSHClient ()
    ssh_client.set_missing_host_key_policy (paramiko.AutoAddPolicy ())
    ssh_client.connect (
        hostname=ip,username=username,password=password
        )
    
    print ("你已成功连接至", ip)
    command = ssh_client.invoke_shell ()    #类的实例化
    time.sleep (1)                          #time类，sleep函数，等待1秒
    command.send ("sys\n")                  #send函数，发送交换机命令
    command.send ("dis version\n")
    
    time.sleep (2)
    output = command.recv (65535)       #recv函数，接收交换机命令的回显内容
    print (output.decode ("ascii"))     #打印交换机的回显内容
    
    ssh_client.close
    

在上述代码中，我们使用了`paramiko`中的两个类`paramiko.SSHClient`和`ssh_client.invoke_shell`的相关函数，功能是通过SSH连接设备，创建管道以使用交换机的命令行界面。不需要知道这些函数的功能是怎么实现的，你只需要怎么使用。

pyhon中有非常多的内建模块和第三方模块，你不可能知道所有的模块和所有的函数功能，当你需要使用它们时，只需要导入，查看模块的相关文档了解如何使用。

比如，你可以在[Welcome to Paramiko’s documentation! — Paramiko documentation](https://docs.paramiko.org/en/stable/)查看`paramiko`的包含的所有函数和方法。如果你看不懂英文，也只是需要找一个翻译工具而已或者找其他人翻译好的文档。

### 4.2 创建函数

前面使用的都是Python自带的或者他人制作提供的函数，有时候，可能需要我们自己写一个函数。

使用关键字`def`定义一个函数，参数可以为空。return表达式结束函数，选择性地返回一个值给调用方，不带表达式的 return 相当于返回 None。

    def 函数名(参数1,参数2……)
        语句
        return
    

函数定义结构如下图：

> 图片及示例来自[Python3 函数 | 菜鸟教程](https://www.runoob.com/python3/python3-function.html)

如下定义了一个比较数字大小的函数。输入两个数字，会将较大的值输出。

    def max(a, b):
        if a > b:
            return a
        else:
            return b
    

类
-

类是面向对象编程的一个概念，目前仅做了解即可。你可以暂时把类理解成很多函数的集合。而你需要以`类.函数`的方式去使用相应的函数。

正如前文所述的`AAAA.xxxx`方式，点后面的指令(函数，表达式……)代表了某种`动作，行为，方法，手段，技巧……`

以下是一些简介：

> ### 面向对象技术简介
> 
> 类(Class): 用来描述具有相同的属性和方法的对象的集合。它定义了该集合中每个对象所共有的属性和方法。对象是类的实例。
> 
> 方法：类中定义的函数。
> 
> ……

更多请自行搜索相关书籍或教程。

总结
--

通过以上简单的学习，一般来说是可以看懂不太复杂的代码了，可以尝试进行我们的网络自动化学习进程了。虽然编写代码依然有些困难，但我们借助网络搜索，AI，实现看懂，简单的编写和修改代码并不是一件难事。

同样，在后续学习期间我们可能还需要经常的搜索查询资料或者借助AI工具。

最后作为复习验证，来尝试理解以下代码。以下代码为个人参考书籍编写并由AI辅助完成。可以实现对交换机的

    #导入需要的模组
    import paramiko
    import time
    
    #创建ip列表，统一的用户名和密码
    ip = ["10.8.8.8","10.7.7.7","10.6.6.6","10.5.5.5"]
    username = "hao"
    password = "admin12345"
    
    ssh_client = paramiko.SSHClient ()
    ssh_client.set_missing_host_key_policy (paramiko.AutoAddPolicy ())
    
    #使用for循环依次登录交换机
    for i in ip:
        print ("正在连接至", i)
        ssh_client.connect (
            hostname=i,username=username,password=password,
            look_for_keys=False,allow_agent=False
            )
        command = ssh_client.invoke_shell ()
        time.sleep(0.1)         #加入时间延迟，因为交换机命令界面完整
    
        #刚进入交换机时，命令行界面只显示一个内容，即hostname
        #一般是<hostname>或[hostname]
        #提取由<>或[]包括的内容
        #i指向连接的IP，sysname指向提取的hostname
        import re       
        output = command.recv(65535).decode('ASCII').replace('\r','')
        match = re.search(r'[<\[](.*?)[>\]]', output)
        sysname = match.group(1)
        print ("你已成功连接至", i, "系统名称:", sysname)
       
        #向交换机发送指令
        time.sleep (0.1)
        command.send ("sys\n")
        command.send ("dis version\n")
        #读取交换机的回显内容，即'dis version'的查询结果
        time.sleep (0.2)
        output_text = command.recv(65535).decode('ASCII').replace('\r','')
        print (output_text)
    
        # 保存回显结果到TXT文件
        #文件名称为“hostname_IP_output.txt”
        filename = f"[{sysname}]_{i}_output.txt"
        with open(filename, 'w', encoding='utf-8') as f:
            f.write(f"交换机IP: {i} 系统名称:{sysname}\n")
            f.write("=" * 50 + "\n")
            f.write(output)
            f.write(output_text)
            f.write("\n" + "=" * 50 + "\n")
            f.write(f"检查时间: {time.strftime('%Y-%m-%d %H:%M:%S')}")
        print(f"回显结果已保存到文件: {filename}")
    
        ssh_client.close ()
        print ("已关闭", i, "的连接")
        print ("---------------------------------------------------------------")
    print  ("================================================================")
    print ("检查结束")
    

以上代码可参考我的博客文章[【练习版】使用paramiko批量的查询，管理，配置路由器交换机](https://www.cnblogs.com/haosend/p/19616727)

> ### 参考
> 
> [Python3 教程 | 菜鸟教程](https://www.runoob.com/python3/python3-tutorial.html)
> 
> 像计算机科学家一样思考Python（第2版）-艾伦 B. 唐尼 (Allen B. Downey)
> 
> Python编程：从入门到实践（第3版）（2025年新版）-\[美\]埃里克·马瑟斯

原创声明：  
本文来自博客园，作者：[haosend](https://www.cnblogs.com/haosend/)，原文链接：[https://www.cnblogs.com/haosend/p/19617990](https://www.cnblogs.com/haosend/p/19617990)  
原创作品，版权归作者所有。  
转载未经作者同意，必须标注原文链接，并保留此段声明，否则保留追究法律责任的权利。