---
layout: post
title: 'Linux 服务器磁盘扩容与目录迁移：rsync + bind mount 实现服务无感迁移（无需修改配置）'
date: "2026-03-02T00:57:22Z"
---
Linux 服务器磁盘扩容与目录迁移：rsync + bind mount 实现服务无感迁移（无需修改配置）
======================================================

Linux 服务器磁盘扩容与目录迁移：rsync + bind mount 实现服务无感迁移（无需修改配置）
======================================================

**背景：**  
最近服务器原有数据盘容量不足，需要将服务和数据迁移至新的更大容量磁盘。  
但现有服务配置中已经大量写死了原有路径：`/home/top`为了避免修改服务配置、降低风险，本次迁移采用:

*   使用`rsync`进行数据同步
*   使用`mount --bind`进行目录重映射

_使路径保持不变但底层存储位置发生改变，从而避免修改服务配置。_

一、数据同步
------

在迁移数据之前，先将所有服务暂停，避免在复制数据过程中产生新的数据。  
`旧的服务和数据地址：/home/top/ (挂载在/dev/vdb1)`  
`新的服务和数据地址：/mine/top/ （挂载在/dev/vdb2）`

执行以下命令，将数据从`/home/top/`复制到`/mine/top/`

    rsync -av /home/top/ /mine/top/
    

【如果数据量较大，建议在停止服务前先执行一次 rsync 进行全量同步，停止服务后再执行一次 rsync 同步增量数据，可有效缩短停机时间。】

二、备份原目录
-------

执行以下命令，将原有数据保存一份副本，以便出现意外后恢复数据。

    mv /home/top /home/top_bak
    

三、目录重映射
-------

    mkdir /home/top    #重新创建原有目录（服务相关配置用到了原有路径），此时这个目录为空目录
    
    mount --bind /mine/top /home/top  #将/home/top目录映射到/mine/top，之后写入/home/top的数据实际都存储到/mine/top中。相当于入口不变，而底层存储位置改变。
    

【注意：bind mount 并不会删除原目录数据，而是将原目录作为挂载点覆盖。如果执行 `umount /home/top`，仍然可以看到原目录内容。】

四、开机自动挂载
--------

前面执行的：`mount --bind /mineDrone/top /home/top`只是临时生效。如果此时服务器重启，系统会重新加载文件系统挂载信息，而我们手动执行的 bind 挂载会失效。此时我们需要设置开机自动挂载。

修改`/etc/fstab`,在文件的末尾增加：

    /mine/top   /home/top   none   bind   0 0
    # <源>  <挂载点>  <文件系统类型>  <挂载选项>  <dump>  <fsck>
    

修改完成后，不要直接重启，先执行：

    mount -a
    

如果没有报错，说明配置正确，开机自动挂载配置完成。

五、迁移验证
------

在完成目录重映射和开机自动挂载配置后，需要确认迁移是否真正生效。

执行：

    mount | grep top
    

可以看到类似输出:

    /mine/top on /home/top type none (rw,bind)
    

说明挂载成功。

也可以使用：

    findmnt /home/top
    

看到以下输出：

    /dev/vdb2   #新数据盘
    

验证挂载成功。