---
layout: post
title: 'java面试速记-linux知识点'
date: "2026-03-02T00:57:22Z"
---
java面试速记-linux知识点
=================

java面试速记-linux知识点
=================

#### 1\. linux 基础命令

*   查看目录列表

使用ls命令。可以加上不同的参数实现不同的功能，如ls -l可以显示详细信息，ls -a可以显示隐藏文件。

*   切换目录

使用cd命令。例如cd /home/user可以切换到/home/user目录。

*   创建一个新目录

使用mkdir命令。例如mkdir newdir可以创建一个名为newdir的目录。

*   如何删除一个目录和文件

使用rm命令。例如rm file.txt可以删除名为file.txt的文件。

使用rm -r命令。例如rm -r dir可以删除名为dir的目录及其内容。

*   复制文件

使用cp 命令。例如cp file1.txt file2.txt可以将file1.txt复制为file2.txt。

*   如何移动文件

使用mv命令。例如mv file.txt /newdir可以将file.txt移动到/newdir目录下。

*   查看一个文件的内容？

使用cat一次性显示整个内容，more分页显示针对大文件, tail实时日志 :cat file.txt、more fi le.txt、tail -f file.txt。

*   查找文件

使用find命令。例如find / -name file.txt可以在整个文件系统中查找名为file.txt的文件。

#### 2\. linux 权限管理

*   linux 中的文件权限有哪些

linux 中的文件权限分为三种：读（r）、写（w）、执行（x）。对于文件所有者、所属组和其他用户分别有不同的权限设置。

*   如何查看文件的权限

使用ls -l命令可以查看文件的详细信息，其中包括文件的权限。

*   如何修改文件的权限

使用chmod命令。可以使用数字表示法或符号表示法来修改权限。例如chmod 777 file.txt可以将文件的权限设置为所有者有读写执行权限.

*   如何修改文件的所有者？

使用chown命令。例如chown user file.txt可以将文件的所有者修改为user。

#### 3\. 进程管理类

*   查看正在运行的进程

使用ps命令。例如ps aux或ps -ef可以查看所有用户的所有进程。

*   如何杀死一个进程

使用kill命令。首先使用ps命令查找。然后使用kill -9 PID来杀死进程

*   查看进程的状态

使用ps命令结合不同的参数来查看进程的状态，如ps -aux | grep process\_name

#### 4\. 系统管理类

*   查看系统的内存使用情况

可以使用free命令查看系统的内存使用情况。

*   查看系统的 CPU 使用情况？

可以使用top命令查看系统的 CPU 使用情况。

*   查看系统的磁盘使用情况？

使用df命令可以查看磁盘的使用情况。df -h可以以人类可读的格式显示磁盘信息。

*   查看系统的负载情况

使用uptime命令查看系统的负载情况。

*   查看系统的内核版本？

使用uname -r命令可以查看系统的内核版本。

#### 5\. 网络管理类

*   查看网络接口的状态？

使用ifconfig或ip addr命令可以查看网络接口的状态。这些命令可以显示网络接口的 IP 地址、子网掩码、MAC 地址等信息。

*   测试网络连接？

可以使用ping命令测试网络连接。例如ping www.example.com可以测试与www.example.com的网络连接。

*   查看网络端口的使用情况？

使用netstat或ss命令查看网络端口的使用情况。例如netstat -tuln可以查看所有正在监听的 TCP 和 UDP 端口。

*   配置静态 IP 地址？

修改网络配置文件 vim /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-ens160 不同版本查看相应发行版文档。

*   设置主机名

使用hostnamectl命令设置主机名。例如hostnamectl set-hostname xxx

#### 6\. Shell 编程类

*   定义 shell 变量？

使用home\_path="/bin/",uname="zhangsan" 使用变量echo $uname会输出变量uanme值。

*   定义数组

用括号来表示数组，数组元素用"空格"符号分割开。定义数组的一般形式为：数组名=(值1 值2 ... 值n)

array\_name=(value0 value1 value2 value3) , 读取数组 ${数组名\[下标\]}

*   如何进行条件判断？

使用if语句进行条件判断。例如if \[ condition \]; then statements; fi。其中condition是条件表达式，可以使用比较运算符（如-eq、-ne、-gt等）和逻辑运算符（如&&、||等）来构建条件表达式

*   如何进行循环？

for循环、while循环和until循环。

for var in item1 item2 ... itemN; do command1; command2… done;

for loop in 1 2 3 4 5 do echo "The value is: $loop" done

#!/bin/bash

int=1 while(( $int<=5 )) do echo $int let "int++" done

#### 7\. 服务管理类

*   启动服务？

使用systemctl命令来启动服务。例如systemctl start service\_name

*   停止一个服务？

使用systemctl stop service\_nam

*   查看服务的状态？

使用systemctl status service\_nam

*   设置服务自动启动？

systemctl enable service\_name

#### 8\. 文件系统类

*   如何挂载文件系统

使用mount命令可以挂载一个文件系统。例如mount /dev/sdb1 /mnt可以将设备/dev/sdb1挂载到/mnt目录下。

*   卸载文件系统？

使用umount命令可以卸载一个文件系统。例如umount /mnt可以卸载/mnt目录下的文件系统。

*   查看已挂载的文件系统列表？

使用mount命令或df命令可以查看已挂载的文件系统列表。

#### 9\. 用户管理类

*   创建用户

使用useradd命令可以创建一个新用户。例如useradd newuser可以创建一个名为newuser的用户。

使用passwd命令可以设置用户密码。例如passwd newuser可以为用户newuser设置密码。

*   如何切换用户？

使用su命令可以切换用户。例如su - user可以切换到用户user。

*   查看当前登录的用户？

使用whoami命令可以查看当前登录的用户。

#### 10\. 文件解压缩

*   linux 常见的压缩文件格式？

文件格式有.tar、.tar.gz（.tgz）、.zip、

*   压缩一个文件或目录？

对于.tar格式，使用tar -cvf archive.tar file\_or\_directory

对于.tar.gz格式，使用tar -zcvf archive.tar.gz file\_or\_directory

对于.zip格式，使用zip archive.zip file\_or\_directory

*   如何解压文件？

对于.tar格式，使用tar -xvf archive.tar

对于.tar.gz格式，使用tar -zxvf archive.tar.gz

对于.zip格式，使用unzip archive.zip

#### 11\. 定时任务类

*   设置定时任务？

使用crontab命令来设置定时任务。编辑用户的 crontab 文件，例如使用crontab -e，然后按照特定的格式添加定时任务。格式为“分 时 日 月 周 命令”，

每 10 分钟执行一次 \*/10 \* \* \* \* [**/path/to/your/script**](https://cloud.tencent.com/developer/article/2014990)

[每天凌晨2点执行：0 2 \* \* \* /path/to/your/script](https://cloud.tencent.com/developer/article/2014990)

*   查看已设置的定时任务？

使用crontab -l可以查看当前用户已设置的定时任务。

*   删除定时任务？

使用crontab -e编辑 crontab 文件，删除相应的定时任务行，然后保存退出。

#### 12\. SSH 相关类

*   SSH 连接到远程服务器？

使用ssh username@remote\_host命令，其中username是远程服务器的用户名，remote\_host是远程服务器的地址或域名。

*   设置 SSH 免密码登录？

在本地生成 SSH 密钥对，使用ssh-keygen命令。然后将公钥复制到远程服务器上，使用ssh-copy-id username@remote\_host命令。

*   修改 SSH 的默认端口？

编辑/etc/ssh/sshd\_config文件，找到Port行，修改为想要的端口号。然后重启 SSH 服务，例如使用systemctl restart sshd。

*   禁止 root 用户通过 SSH 登录？

编辑/etc/ssh/sshd\_config文件，将PermitRootLogin设置为no。然后重启 SSH 服务。

#### 13\. linux 防火墙

*   查看开放的端口

firewall-cmd --zone=public --list-ports

*   **开放指定端口（永久生效）**：

firewall-cmd --permanent --zone=public --add-port=80/tcp

*   **关闭指定端口（永久生效）**：

firewall-cmd --permanent --zone=public --remove-port=80/tcp

*   **批量开放端口**：

firewall-cmd --permanent --zone=public --add-port=4000-4500/tcp

*   **重新加载规则（不影响连接）**：

firewall-cmd --reload