---
layout: post
title: '[CS:APP 3e] 关于对 第 12 章 读/写者的一点思考和题解 (作业 12.19,12.20,12.21)'
date: "2026-03-02T00:57:22Z"
---
\[CS:APP 3e\] 关于对 第 12 章 读/写者的一点思考和题解 (作业 12.19,12.20,12.21)
============================================================

CSAPP-3e 并发和读/写者 (作业 12.19,12.20,12.21)
=======================================

前言
--

最近刚学完 Linux 的进程部分, 接下来就是研究并发了. 正好, 去年 12 月到今年 1 月份那会, 我浅浅学了 CS:APP 的第 12 章。

但是, 当时因为我出了一点事情(主要是严重感冒+一些杂七杂八的事情), 所以没有好好研究, 粗略理解了一下概念就过去了, 习题也没好好做.

现在, 我重新复习了一下这一章, 并且重做了一下这些题目. 先从读/写者模型开始吧.

1\. 什么是读/写者模型?
--------------

想象一张很大的白纸, 我们可以往白纸上写字, 擦掉字, 也可以用眼睛在白纸上看别人写的字然后记住.

我们把往白纸上写字的人叫做**写者**, 把记住别人所写的字的人叫做**读者**.

在计算机这个大系统中, 也有类似的场景. 如 CS:APP 中所讲, 内存其实就是**白纸**, 负责从资源中读取的进程叫做**读者**, 而负责往资源中写数据的进程叫做**写者**.

但是, 要是读者和写者不按照一定的规律来的话, 那整个系统就会乱套了. 所以, 为了保证顺序, 操作系统引入了**信号量**, 用来保证读写的操作是原子操作. 这部分在 CS:APP 的 12.5 节, 就不多讲了.

2\. 读/写者的实现
-----------

为了实现上述的代码, 我们来写一下读/写者的实现逻辑:

    sem_t w;
    void reader() {
        P(&w);
        //Read
        V(&w);
    }
    
    void writer() {
        P(&w);
        //Write
        V(&w);
    }
    

由此可见, 给 reader 和 writer 都加上一个 `w` 的互斥锁后, 下面的这段读/写代码就能实现原子操作了. 但是, 这样又带来了一个问题--**太慢**!

你想啊, 这样子会导致读写操作**完全串行**, 等于把多任务变成了单任务了, 这已经不是并发了. 这怎么行?

那你可能会说, 那我把读者的锁去掉, 行不行? 反正读者不改数据. 那接下来看一个例子---

    typedef struct {
        int a;
        int b;
    } obj_t;
    
    static volatile obj_t o;
    /**
     * 假设 o = {.a = 1, .b = 2};
     */
    sem_t w;
    
    void reader() {
        obj_t o2 = o;
    
        /**
         * 这段代码反汇编后重新翻译, 大概是这样的:
         * o2.a = o.a;
         * o2.b = o.b;
         */
        //Operate
    }
    
    void writer(obj_t o2) {
        P(&w);
        o = o2; //同上
        V(&w);
    }
    

那我们来验证一下, 假设 `writer` 函数写入一个数据如下:

    obj_t o3 = {
        .a = 3;
        .b = 4;
    };
    

有如下表格:

时刻

谁在执行?

执行的指令

数据

1

writer

P(&mutex)

\-

2

reader

o2.a = o.a

o2.a = 1

3

writer

o.a = o2.a

o.a = 3

4

writer

o.b = o2.b

o.b = 4

5

reader

o2.b = o.b

o2.b = 4

6

writer

V(&mutex)

\-

最终 reader 读取到的结果:

    o2 = {
        .a = 1;
        .b = 4;
    }
    

这缝合怪可不是我们想要的啊! 也就是说, 这种方案, 可能会导致数据的残缺! 那怎么办? CS:APP 给我们提供了一段既可以加速, 又保证数据安全的示例代码 ---

3\. 对于图 12.26 代码的一点研究
---------------------

先摆上这段代码, 它位于 CSAPP 的图 12.26:

    int readcnt; // 刚开始=0
    sem_t mutex, w; // 刚开始全部都为1
    
    void reader(void) {
        while(1) {
            P(&mutex);
            readcnt++;
            if(readcnt == 1) {
                P(&w);
            }
            V(&mutex);
    
            // 读取操作
    
            P(&mutex);
            readcnt--;
            if(readcnt == 0) {
                V(&w);
            }
            V(&mutex);
        }
    }
    
    void writer(void) {
        while(1) {
            P(&w);
            // 写入操作
            V(&w);
        }
    }
    

很明显, 这段代码相对于上面的示例代码, 有了如下改动:

*   读写者都有一个互斥锁 `w` 保护着, 保证数据在写的同时不会被读取, 数据在读取的时候不会被写入.
*   增加了一个变量 `readcnt`, 用来记录此时此刻读者的数量.
*   为了保证变量 `readcnt` 原子性, 让它不受并发的影响, 新增了一个 `mutex` 互斥锁用来保护它.
*   当 `readcnt == 1` 的时候, 代表有读者在读了, 第一个读者获取了 `w`.
*   一旦有一个读者获取了锁, 其他读者都可以直接读数据, 不用再受 `w` 的约束了, 也就是说, 它**真正实现了并发**.
*   当写者获取锁之后, 由于第一个读者卡在了锁 `&w` 的获取, 其他多余的读者都卡在了 `mutex` 的锁的获取, 所以此时读者不能读取数据.

这相当于是上述两个方案的结合体, 也就是说, 它既能保证读者的并发, 也能保证数据的安全.

但是, 随之而来的又有一些问题:

*   假设写者来的时候, 读者正在读取数据, 然后读取数据的时候又有读者来, `readcnt++`, 这样下去的话, 写者就没机会执行了, 这咋整?
*   这种方案, 虽然读者的优先级比写者高, 但是其实这种优先级很弱, 因为写者执行了 V(&w) 后, 可能**立马又绕回到 `while` 开头**了, 从而导致

但是, 很明显, 这段代码也有一点缺陷:

*   这段代码中, 读者的优先级比写者高, 因为就算写者先来, 只要读者在读数据, 写者**永远都没机会执行**, 导致写者**饥饿**.
*   _**(习题 12.10)**_ 这段代码中, 读者的优先级虽然比写者高, 但也只是高一点. 对于锁 `w` 的操作, 读者和写者优先级相同, 万一有一堆写者, 读者很少, 那么读者就不能保证这个优先级了, 写者执行完 `V(&w)` 后, 下一个 `P(&w)` 照样大概率是写者, 导致读者**饥饿**.

那么, 接下来我们要做一些改动, 就是下面的几道题目:

4\. 课后作业的题解
-----------

### 4.1 作业 12.19

这道题可以看作是 习题12.10 的延续:

翻译成人话就是: **写者执行完 `V(&w)` 后, 由读者来执行下一个 `P(&w)`**.

这道题我想了好久, 有好多方案都依赖操作系统的调度器(例如 CFS 就能保证先睡醒的进程先执行)或者额外的 API(例如 `sched_yield`), 或者 `writer` 部分就只能充当自旋锁(也就是 `dreamanddead` 的版本, 这个 `reader_first == 1` 条件过后, 不停的 `continue` 当自旋锁, 这太耗费 CPU 了).

后面参考了知乎用户 `Decay` 的一个专栏, 秒懂:

    //省略 while(1), 下同
    void writer() {
        //前面省略
        V(&w);
        P(&mutex);
        V(&mutex);
    }
    

逻辑也比较简单:

*   如果此时此刻有读者在等待 `w`, 那么 `mutex` 锁肯定是被锁住的
*   所以 `writer` 只需要等待 `mutex`, 也就是等待读者释放 `mutex` 锁, 而读者要是能释放 `mutex` 锁, 那肯定就已经获取 `w` 了, 也就是说, 这个是**能保证读者强优先的**.
*   如果没读者锁住 `mutex`, 那么就自己锁住自己解锁.

问题得以解决.

### 4.2 作业 12.20

ok, 解决了 12.19 后, 接下来就是 12.20.

翻译成人话, 就是: **先到先得，读者来就先执行读者，写者来就先执行写者。** 但是这并不等同于串行, 例如这种情况:

    读者 A, 读者 B, 写者 C, 读者 D
    读者 A 先读取, 读者 B 接下来发现目前状态是在读, 也进去读.
    但是写者 C 就直接停住了, 因为当前状态是在读, 而它要进行写操作.
    由于先到先得, 读者 D 也停住了, 等待 C 执行完.
    

题目给了我们提示: **最多 N 个读者, 一个计数信号量, 一个互斥锁**.

ok, 现在开始写代码.

    sem_t num; //初始化为 N
    sem_t mutex;
    
    int write = 0;
    void reader() {
        P(&mutex);
        P(&num); //read_num -= 1;
        V(&mutex);
        //Read
        V(&num);
    }
    
    void writer() {
        P(&mutex);
        //Write
        V(&mutex);
    }
    

我认为是这样的逻辑:

*   `num` 就是读者**剩下的读写者**, 题目中说最多 N 个, 所以初始化为N.
*   每个读者进来一次, 就 `P(&num)`.
*   `mutex` 是 `reader` 和 `writer` 的竞争锁. 在前一个 `reader` 来了后, 分为两种情况:
    *   若 `writer` 来了, `writer` 要等写入完后, 才能执行 `reader`, 所以接下来的 `reader` 全部阻塞在 `mutex` 上, 就没法执行了.
    *   若 `reader` 来了, 由于 `reader` 在将剩下的读写者-1后, 立马释放了锁, 所以 `reader` 还是可以继续并发执行的.

OK, 问题解决.

### 4.3 作业 12.21

继续看下一道题目:

这难度看样子不小, 其实就根据 图12.26+作业 12.10 照葫芦画瓢就好了. 话不多说开始写代码:

    sem_t mutex;
    sem_t w;
    void reader() {
        P(&w);
        //Read
        V(&w);
        P(&mutex);
        V(&mutex);
    }
    
    void writer() {
        P(&mutex);
        P(&w);
        V(&mutex);
    
        //Write
        V(&w);
    }
    

这儿确实和上面的有些不一样, 我没有设置 `writecnt`, 因为 `writer` 和 `reader` 不一样, `writer` 不可能并发运行, 否则乱套了.

而上面的 `mutex` 也是用于等待 `writer` 的, 逻辑和上面的一样, 要是 `writer` 在等待, `mutex` 肯定是锁住的.

The End
=======

本期文章写到这, 感谢大家的观看哦~萌新初涉系统编程, 有错误也请多多指正~

版权声明： 本文采用 CC BY-NC-SA 4.0 许可协议。转载请注明出处！  
作者: Sudo-su-Bash (Alien-Bash)  
发布时间: 2026-03-01  
原文链接: [https://www.cnblogs.com/SudosuBash/p/19656768](https://www.cnblogs.com/SudosuBash/p/19656768)