---
layout: post
title: 'lil_tea c++ style guide'
date: "2026-03-20T00:58:08Z"
---
lil\_tea c++ style guide
========================

lil\_tea c++ style guide

> 我喝 mundo novo 不抽 marlboro  
> 懂 c++ 的 coders 只能算少数  
> 同质化的驼峰真的烂到吐  
> 有廿年开发经验但我虚岁 thirty-two

部分借鉴自 [the cherno](https://www.youtube.com/@TheCherno), 部分借鉴自 [google c++ style guide](https://google.github.io/styleguide/cppguide.html), 部分借鉴自 [linux kernel coding style](https://www.kernel.org/doc/html/latest/process/coding-style.html), 部分借鉴自 [算法竞赛进阶指南](%E6%B2%A1%E6%9C%89%E9%93%BE%E6%8E%A5).  
因为我年纪大了所以已经忘记哪一条是从哪借鉴的了, 朋友们看到哪条觉得合理就用吧, 不合理的不用就好了.

总结一句话: 坚持 c like 特色指针主义道路, 以安全性换自由; 姓 bjarne 还是姓 graydon 的问题上我们要坚持 bjarne 领导, 坚持 k&r 的文化自信, 杜绝 graydon 的糖衣炮弹.

调试
==

我觉得调试是最重要的, 所以放在最开头.

调试, 最最最重要的, `sudo apt remove gdb` (这只是个玩笑, 不要真的执行).

深入学习贯彻 fail fast 原则, 在出现错误时直接退出程序, 而不是使用 `try` `throw` `catch`. 编写程序的时候假设所有东西不会出错, 然后每当出现程序异常退出就可以知道程序出错了.

检测出错的方式非常简单, 在你认为可能出错的一行语句后输出调试, 输出的可以是任何你喜欢的东西. 可以在分号后直接写, 也可以换行后写, 但一定是在后面写.

这里是个例子, 你可以调用 `log(__LINE__)` 的方式直接输出调试, 而在没有 `-Dyoung_tea` 时调试语句不会输出.

> 注意 `""s` 需要 `using std::string_literals::operator""s;`.

    void	log(long line_number) {
    #ifdef	lil_tea
    	std::cerr << "line: "s << line_number << " | hey siri, play <hit'em up> please\n"s;
    #endif
    }
    

比如我有一个向量加法的函数:

    std::vector<long>* add(const std::vector<long> &a, const std::vector<long> &b) {	// 这行不算注释正好 80 字符
    	if (a.size() != b.size()) {
    		log(__LINE__);	// 很显然如果运行到这里, 那应该是死了
    		std::abort();	// 我炸
    		// *(long*)nullptr = 998244353;	// 很显然我以前用的这个方式更粗暴, 不建议使用
    	}
    
    	auto c = new std::vector<long>(a.size());
    
    	for (long x : std::views::iota(0, a.size()))
    		(*c)[x] = a[x] + b[x];
    
    	return c;
    }
    

代码框架
====

标识符
---

全部使用 snake\_case, 和 STL 保持统一, STL 用 snake\_case 那我也用.

头文件
---

用 `#include <bits/stdc++.h>`.

不是说这个代码是竞赛专用, 只要 g++ 提供了就说明这个头文件是有意义的, 开发中使用也有很多好处, 增加的编译时间可以忽略不计.

有人说这个会引入一些符号, 这个要分两方面说:

1.  函数名容易冲突. 你不 `using namespace std` 哪来的函数名冲突?
2.  宏名容易冲突. 首先你应该少定义宏, 其次我不知道你为什么非要定义一个冲突的宏名, 再说了这里面定义的什么宏是你需要再定义一遍的?

而且我用这个头文件有个次要目的是为了避免我的代码被 msvc 编译, 因为我只能确定我的代码在类 unix 系统上不出错, windows 上出任何错误都有可能.

命名空间
----

禁止 `using namespace std;`.

推荐的有 `using std::complex_literals::operator""i;` 和 `using std::string_literals::operator""s;`.

宏
-

一般不要在代码里用宏.

例外情况是, 加入你叫李华, 你可以定义 `-Dli_hua` 表示你在 debug, 然后写:

    void	log(long line_number) {
    #ifdef	li_hua
    	std::cerr << "line: "s << line_number << " | i am not good at English\n"s;
    #endif
    }
    

常量
--

用 `k_` 前缀来代表这是个常量, 能用 `constexpr` 尽量用, 否则用 `const`.

比如说:

    constexpr long k_inf = 0x3f3f3f3f3f3f3f3fl;	// 用于最大值, 最小值直接用 -k_inf
    constexpr long k_mod = 998244353;	// 用于取模
    constexpr long k_max_ver = 1l << 17;	// 用于顶点数量, 2^17 <=> 10^5
    

变量
--

尽量缩小变量的作用域, 比如 `for` 用的变量就尽量不要让作用域到 `for` 外面.

在类型明确的时候可以用 `auto`, 需要明确类型的时候用类型名.

这个 _**明确**_ 包括函数返回值的类型, 认为是明确的.

    auto tuple = std::make_tuple(1, 2, 3);
    auto x = std::move(y);
    

    for (std::size_t x : std::views::iota(0ul, v.size()))
    	std::cout << v[x] << "\n"s;
    

当然带权图遍历连边应该用结构化绑定:

    for (auto [y, z] : x->to_)
    	y->dfs();
    

如果要修改 (比如标记一条边) 就用引用:

    for (auto &[y, z, delta] : x->to_)
    	if (y->dfs())
    		delta = 1;
    

函数
--

如果一个参数不变, 一定要加 `const`. 比如刚才那个向量加法函数.

合理情况下可以用运算符重载.

### 匿名函数

只能用于回调函数, 比如:

    // std::vector<long> a
    std::sort(a.begin(), a.end(), [](long x, long y) {
    	return y < x;
    });
    

> 很明显这个例子并不好, 完全可以用 `std::sort(a.rbegin(), a.rend())` 一行搞定的事非要用匿名函数.

`main` 函数
---------

用 `signed main`, 可以是 `signed main(int argc, char **argv)` 也可以是 `signed main(void)`, 根据需求来.

没有出错则 `return EXIT_SUCCESS`, 否则 `return EXIT_FAILURE`.

类
=

无论是单纯存数据还是带有函数, 都用 `class`.

类变量
---

变量名后加下划线, 比如 `ld_` `tot_`.

根据需要可以放 `private` 或 `public`, 不必全放在 `private`. 最好的例子是我用于处理图的类:

    class	vtx {
    public:
    	std::vector<vtx*> to_;
    	long dfn_, low_;	// for tarjan
    	vtx *top, *dear_mama, *kid;	// for 树链剖分
    
    	void add_edge(vtx*);
    	void dfs_tarjan(/*anything*/);
    	void dfs1_hld(vtx*), dfs2_hld(vtx*);
    };
    
    vtx v[k_max_ver];
    
    void	vtx::add_edge(vtx *y) {
    	if (this < v || v + k_max_ver <= this)
    		std::abort();
    	if (y < v || v + k_max_ver <= y)
    		std::abort();
    
    	to_.emplace_back(y);
    }
    

类函数
---

根据需要可以放 `private` 或 `public`, 不必全放在 `public`, 最好的例子是线段树:

    class	tree {
    	std::unique_ptr<tree> ld_, rd_;
    	long left_, right_;
    	long val_, tag_;
    
    	void push_up(void);	// 私有
    	void push_down(void);	// 私有
    
    public:
    	tree(long, long, const std::vector<long>&);	// 公有
    	void update(long, long, long);	// 公有
    	long query(long, long, long);	// 公有
    };
    

构造函数
----

非常推荐, 一定要用初始化列表. STL 容器可以初始化或不初始化. 智能指针见后文指针部分.

    tree::tree(long left, long right, const std::vector<long> &a)
    	: left_(left), right_(right),
    	val_(0), tag_(0) {
    	if (left_ == right_) {
    		val_ = a[left_];
    		return;
    	}
    
    	ld_ = std::make_unique<tree>(left_, left_ + right_ >> 1, a);
    	rd_ = std::make_unique<tree>((left_ + right_ >> 1) + 1, right_, a);
    
    	push_up();
    }
    

### 构造函数里为类变量区分 _**复制**_, _**引用**_, _**抢劫**_

复制是说你要给传入的 object 复制一份, 也就是 `ld_ = new tree(*y->ld_)`.

引用是说你要引用传入的 object, 也就是 `ld_ = y->ld_`.

抢劫则很明显就是你要让传入的 object 失效, 也就是 `ld_ = y->ld_`, 注意一定要额外写一行 `y->ld_ = nullptr`, 或者直接写 `ld_ = std::move(y->ld_)`.

析构函数
----

非必要不写, 让智能指针和 STL 自动释放, 如果有裸指针则在析构函数里以合理方式杀死.

重载运算符
-----

非常推荐, 比如矩阵乘法, 重载运算符后可以方便的实现矩阵快速幂.

指针
==

到了最有意思的部分了.

> 我哥 [3f](https://codeforces.com/profile/__A1go_3F__) 的指针哲学大多来源于 [mycall](https://codeforces.com/profile/MyCall), 而我的指针哲学部分来源于 [一扶苏一女士](https://codeforces.com/profile/_Fusu) 另外的来源于 [the cherno](https://www.youtube.com/@TheCherno).

裸指针
---

用于管理图论的顶点 (树论也属于图论).

尽量尽量尽量不要用裸指针存储 `new`.

因为图论是复杂的, 但又是不变的, 这恰好也是裸指针的优势, 所以我们这样写:

    class	vtx{
    public:
    	std::vector<vtx*> to_;
    
    	void add_edge(vtx*);
    };
    
    vtx v[k_max_ver];	// 全局数组, 可以放在 graph:: 命名空间或者直接全局命名空间
    
    void	vtx::add_edge(vtx *y) {
    	if (this < v || v + k_max_ver <= this)
    		std::abort();	// fail fast
    	if (y < v || v + k_max_ver <= y)
    		std::abort();
    
    	to_.emplace_back(y);
    }
    

带权图类似, 这样写:

    class	vtx{
    public:
    	std::vector<std::tuple<vtx*, long>> to_;
    
    	void add_edge(vtx*, long);
    };
    
    vtx v[k_max_ver];
    
    void	vtx::add_edge(vtx *y, long z) {
    	if (this < v || v + k_max_ver <= this)
    		std::abort();
    	if (y < v || v + k_max_ver <= y)
    		std::abort();
    
    	to_.emplace_back(y, z);
    }
    

### 关于 `char **argv`

我的习惯是这样:

    signed	solve(const std::vector<std::string>&);
    
    signed	main(int argc, char **argv) {
    	std::vector<std::string> args(argv, argv + argc);
    	return solve(args);
    }
    

> 很显然这是借鉴了 java 的 `String[] args`, 但 java 作为友军语言也是可以借鉴的优秀设计.

智能指针
----

### 独占指针

独占指针的语义是, 这个内容是你自己的.

很好的例子是线段树, 你的孩子顶点肯定是你独占的, 所以我们用独占指针.

    class	tree {
    	std::unique_ptr<tree> ld_, rd_;
    	// other
    };
    

### 共享指针

共享指针的语义是, 这个内容是公有的.

很好的例子是持久化线段树, 你的孩子是继承的 / 修改的, 所以我们用共享指针.

    class	tree {
    	std::shared_ptr<tree> ld_, rd_;
    	// other
    };
    

### 弱指针

弱指针的语义是, 我还是个共享指针, 但是我不参与引用计数, 用于避免循环引用.

很好的例子是双链表.

    class	list_vtx {
    public:
    	std::weak_ptr<list_vtx> pre;
    	std::shared_ptr<list_vtx> nxt;
    	// other
    };
    

iso 和 cherno 认为的弱指针语义是, 这个对象可能活着也可能死了, 所以使用之前需要先检查. 但我不认同这个语义.

很显然刚才的双链表就是避免循环引用才用的弱指针, 你无需使用 `if (pre.lock())` 就能确定 `pre.lock()` 是有效的, 如果无效则说明你的双链表是错误的 (当然了, 头顶点的 `pre` 就应该是空的, 而后面每个顶点的 `pre` 都应该是有效的), 而如果错了就会因为 `pre.lock()` 为空而及时 fail fast.

杂项
==

缩进
--

使用 tab 可以让你的代码在不同的 ide 里可以按照不同人的喜好来缩进, 而使用空格会导致所有人看到的都是按照你的喜好进行的缩进.

我平时用的 8 字长 tab, 到了 [mycall](https://codeforces.com/profile/MyCall) 的电脑上显示的是 2 字长, 这样我们两人看着都方便.

行长限制
----

我个人喜欢把行长限制为 \\(1\\operatorname{mol}\\) 个字符, 我觉得过分限制行长 (比如 \\(80\\) 字长) 是不好的 [don quixote](https://en.wikipedia.org/wiki/Don_Quixote) 风格.

运算符
---

二元运算符和三元运算符两边加空格, 比较美观, 没什么特别的用处. 一元运算符可加可不加.

如果一个地方你想要的优先级符合 [iso 的优先级](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/operator_precedence.html) 那就不要加括号, 比如取中点你想要 \\(\\cfrac{left\\\_+right\\\_}{2}\\) 就可以直接写 `left_ + right_ >> 1`.

额外的, 我还喜欢把 `x > y` 写成 `y < x`, 因为我不太喜欢大于号...

代码块
---

`if` 后空格再写条件, `for` 后空格再写循环描述, `while` 后空格再写条件, 禁用 `switch`.

因为 `switch` 没写 `break` 害我在基本算法单元测试里丢了 \\(160\\) 分.

注释
--

行内注释使用 `/**/` (不允许跨行), 行末注释使用 `//`.

枚举
--

推荐使用 `enum class`, 比如说我设计 game engine 的时候就有:

    enum class color {
    	red = 0xff0000,
    	green = 0x00ff00,
    	blue = 0x0000ff
    };
    

这样就可以确保使用 `color x = color::red` 而不是 `int x = color::red`.

原文来自CnBlogs, 作者: [lil\_tea](https://www.cnblogs.com/young-tea/).