---
layout: post
title: '奶奶都能看懂的 C# —— 手把手 LINQ'
date: "2026-03-14T00:55:42Z"
---
奶奶都能看懂的 C# —— 手把手 LINQ
======================

LINQ，学了会，会了忘，忘了学，学了又会，会了又忘……本文以易懂方式介绍C# LINQ，涵盖查询前提IEnumerable、基础查询、声明式语法、分组与合并操作，并说明延迟执行机制。

LINQ，学了会，会了忘，忘了学，学了又会，会了又忘……

受不了了！今天这篇文章就来讲解一下 C# 中的 LINQ，先入门，然后带你从**代码内涵**上，帮助记忆 LINQ 语法。

标准 LINQ 的使用前提
-------------

在 C# 的世界里，有许许多多各式各样的对象，也有这些对象的集合，比如我们熟悉的 `List<T>`。

LINQ 就是为了对这些集合类型的数据进行查询和处理而生的。它的全名叫做 `Language-Integrated Query`，语言中集成的查询，很好的名字不是吗？

在正式开始查询之前，我们先来说说什么情况下能用。

动动手，打开 VS 创建一个 `List` 实例，把光标放在这个类型上面，然后按下 F12 导航到定义（反编译源码）。仔细观察这种“集合”类型的对象实现了哪些接口：

    public class List<T> : ICollection<T>, IEnumerable<T>, IEnumerable, IList<T>, IReadOnlyCollection<T>, IReadOnlyList<T>, ICollection, IList
    

嗯，有个非常有趣的东西 `IEnumerable<T>`。

你一定知道 I 表示它是个接口，后面尖括号里面的 T 表示泛型，现在我们来看看它的命名：

`Enumerable`，可枚举的。字面意思理解，就是这个类里面有一堆东西，你可以一个一个遍历枚举出来（记得 foreach 循环吗？我们经常使用这种枚举来执行 List 操作）。

而标准 LINQ 的使用前提就是类实现了该接口（或能够隐式转换），很符合直觉，如果你这个类都无法枚举，还怎么查询数据呢？

在本文的后半，会介绍怎么自己实现这个接口，不过现在我们先记住这个前提，然后来用一下 LINQ 感受一下吧！

快速开始查询数据
--------

要开始使用 LINQ，只需一行 using 即可，此时你会发现，对于实现了`IEnumerable` 的集合来说，可用的方法增加了！

    using System.Linq;
    ...
    List<int> numbers = new List<int>() { 1, 114, 514, 233, 322, 44432, 23232 };
    var result = numbers.Take(2);
    // 1
    // 114
    foreach (var number in result)
    {
        Console.WriteLine(number); 
    }
    // 23232
    Console.WriteLine(numbers.Last());
    

上面的代码，用了 `Take` `Last` 这两个 LINQ 方法，顾名思义，take 取出头部的几个元素，last 取得最后单个元素。

当然 LINQ 的强大之处是使用**方法串链**，一次完成 2 步查询：

    var result = numbers.Take(2).Last();
    Console.WriteLine(result); // 114
    

先取出前两个，再取出结果中最后一个！

怎么样，是不是已经有点**查询**的样子了？你可以自己去看一下 IDE 的智能提示，里面还有许多查询方法可用。

声明式查询
-----

### 基本声明式查询

但是等等！LINQ 不仅支持通过方法使用（其实这叫做_扩展方法_，但并不在这篇文章的讨论范围内），还支持**声明式查询**，这是**另一种更加清晰可感的形式**。

什么意思呢？来看看下面的代码：

    List<int> numbers = new List<int>() { 1, 114, 514, 233, 322, 44432, 23232 };
    var result = from num in numbers
                 where num > 500
                 orderby num
                 select num + 1;
    foreach (var item in result)
    {
        Console.WriteLine(item);
    }
    

把上面的代码键入到 Main 方法尝试一下吧！先根据含义猜测一下会输出什么。

    515
    23233
    44433
    

猜对了吗？这就是一个非常简单的 **LINQ 声明式查询**示例，这里的查询没有一点**调用方法**的样子！

现在我们来仔细拆解一下这到底是怎么工作的。我们可以把整个查询拆开成几部分（称为_子句_）：

    from num in numbers
    

先看这一部分。from 子句（数据从哪里来？）首先从要查询的对象里面“取”出数据，存入变量。in （从什么里面取？）指定查询的对象，然后存入 from 后面的变量。这个 num 是一个**范围变量**，有一个范围，里面是多个 int，迭代时会**处理每一个变量**。

    where num > 500
    

再看这个 where 子句。它的含义就非常清晰好记：过滤出大于 500 的数据。

    orderby num
    

再看 orderby 子句。这个子句会对列表内的数据从低到高排序。因为 num 是一个 int 类型，所以可以直接排序。

    select num + 1;
    

最后是 select。select 会生成最后**添加到**列表的数据。这里的含义是，把经过前面子句处理的列表中，每个数据加上 1。

虽然整个查询看起来你都知道在说什么，但是我们还得深入挖一挖，这样你才能写自己的 LINQ 声明式查询。

首先要明确一点，声明式查询语句，是在声明一种**对应关系**。当查询执行的时候，C# 会**遍历** from 子句中 in 后面的列表，然后对每一个元素执行你的查询。

我们可以这么理解查询的过程（这只是帮助你理解，不代表 C# 真正的运行逻辑）：

*   首先，`from num in numbers` 遍历取出 numbers 的每一个元素生成临时列表。然后，声明一下，以后每次遍历都创建叫做 num 的变量（也就是令下面的语句，都以 num 来自 numbers 作为前提）
*   然后，`where num > 500` 过滤出大于 500 的数据。刚才提到遍历的变量叫做 num，因此类似 foreach 的循环遍历检查刚才的列表，过滤出结果。
*   过滤后的元素列表来到 `orderby num`。由于是 int 类型，默认数字从低到高排序。
*   然后，`select num + 1;`，遍历刚才排序后的列表中的每一个元素，全部 +1。

> where orderby select 都很清晰啊，就是这个 from 也太难记忆了吧！怎么办！？

其实，我们得理解它语义上的含义，这样才好记。

from，从……来。in，在……里面。from 表示的就是一种从哪里来，到哪里去的**映射关系**。也就是说，告诉 LINQ：这个查询使用 numbers 集合作为数据来源，遍历时各个成员都要用 num 表示。

### 分组查询 group

既然我们已经知道了查询的基础方法，现在可以来点更加深入的东西——比如，LINQ 对查询的结果可以进行分组。先来看看下面的一个 enum 和一个 User 类。

    enum Status
    {
        Offline,
        Online
    }
    class User
    {
        public int Id { get; set; }
        public Status Status { get; set; }
    }
    

然后，让我们构造一些数据来查询：

    User[] users = new User[]
    {
        new User { Id = 1, Status = Status.Online },
        new User { Id = 2, Status = Status.Online },
        new User { Id = 3, Status = Status.Offline },
        new User { Id = 4, Status = Status.Online },
    };
    var result=from user in users orderby user.Id
               group user by user.Status into userGroup
               select userGroup;
    

查询的第一行你肯定已经明白了，就是按照 ID 从小到大排序。

现在我们来拆解这个分组。首先，我们必须明白：这个 var，到底是什么类型呢？

把鼠标悬浮在上面，IDE 已经给出了答案：

    ...IEnumerable<out T>
    T 是 IGrouping<Status, User>
    

也就是，分组结果是个 IEnumerable，一个内含多个 IGrouping 的可迭代列表。那么问题来了，里面的元素，IGrouping 又是什么？

按住 Ctrl 点一下，转到定义：

    // Represents a collection of objects that have a common key.
    public interface IGrouping<out TKey, out TElement> : IEnumerable<TElement>, IEnumerable
    {
        TKey Key { get; }
    }
    

它又是实现了 IEnumerable 的一组数据，里面有一个 Key。

也就是说，在我们的情境下，IGrouping 是一个**分组**，里面包含**多个 User 元素**，这些 User 元素有**相同的 Key**（也就是相同的 Status，是分组的依据）。明白了这一点，下面的查询就不难理解了：

    group user by user.Status into userGroup
    

这个子句的含义是：

*   把 user 对应的列表根据 Status 分组，相同 Status 的 User 分到一组
*   每个 IGrouping 表示一个分组，包含多个 User 元素
*   Status 作为每个 IGrouping 分组的 Key（by 后面的就是 key）
*   最后把这些 IGrouping 分组塞到一个新的集合中，叫做 userGroup。

看看下面的**图片**吧，瞬间秒懂。

这下就简单了！我们可以用两层 foreach 循环，来验证一下：

    foreach (var group in result)
    {
        Console.WriteLine("Group " + group.Key);
        foreach (var item in group)
        {
            Console.WriteLine("User ID #" + item.Id
                + " Status: " + item.Status);
        }
    }
    

结果是：

    Group Online
    User ID #1 Status: Online
    User ID #2 Status: Online
    User ID #4 Status: Online
    Group Offline
    User ID #3 Status: Offline
    

是不是和我们的预想完全一样呢？当然，我们这里是拿 Enum 作为 key，这只是一个比较符合现实、又合理的例子。

LINQ 会把 **Key 完全相同**的元素分到一组中。所以，你当然可以用其它类型——比如相同的 int 类型，把相同年龄的 User 分到一组（除非有非常好的理由，真的有人会这么干吗？）。在实际编写中，明智地选择 Key 是得到清晰的分组的必要条件。

### 合并查询 join

使用 LINQ 的时候，我们不禁在思考：可不可以让数据来自**多个数据源**呢？这些数据的**某一个属性的值完全一样**，难道就不能把它们合并到一起吗？

当然是可以的。LINQ 有一个 join 子句，能够帮你达成合并的任务。首先，我们要举两个示例模型。仔细看，确保你理解这两个类的结构和它们的现实含义：

    class User // 这个类没有改
    {
        public int Id { get; set; }
        public Status Status { get; set; }
    }
    class Message // 表示用户发送的一条信息
    {
        // 发送者 ID
        public int SenderId {  get; set; }
        // 发送内容
        public string Text { get; set; } = "";
    }
    

我们假设这是个用户留言板系统，所有的数据都是合法的，那么，一定会有以下的结论：

*   系统中有一个**用户列表**，表示所有注册用户
*   还有一个**消息列表**，表示留言板上面的所有消息
*   每条消息都**对应**一个用户（一个用户可能发送多条消息）

那么，我们可以把 User 列表，**合并**到 Message 里面！

我们先来构造点示例数据，然后展示 join 语句的用法：

    User[] users = new User[] // 不变
    {
        new User { Id = 1, Status = Status.Online },
        new User { Id = 2, Status = Status.Online },
        new User { Id = 3, Status = Status.Offline },
        new User { Id = 4, Status = Status.Online },
    };
    Message[] messages = new Message[] // 来构造一个消息列表
    {
        new Message {SenderId= 1,Text="I love this."},
        new Message {SenderId= 2,Text="No wayyyyy we can leave message" },
        new Message{SenderId=3,Text="OMG this is crazy"},
        new Message{SenderId=3,Text="Great work!"},
        new Message{SenderId=4,Text="Can I delete my message???"}
    };
    

然后我们来查询：

    var result = from message in messages
                 join user in users
                 on message.SenderId equals user.Id
                 select new
                 {
                     SenderId = message.SenderId,
                     Text = message.Text,
                     UserStatus = user.Status,
                 };
    foreach (var item in result)
    {
        Console.WriteLine("Message [" + item.Text +
            "] from user #" + item.SenderId +
            " whose status is " + item.UserStatus);
    }
    

嗯，来仔细瞧一瞧，先画个图感受过程：

*   from 子句从 messages 里面取出所有消息
*   join 子句从 users 列表中取出 user
*   如何合并？on ... equals ... 添加了限制条件。遍历 from 子句生成的临时 message 列表时，会根据条件进行比较。这里的条件是，on 和 equals 后面的内容完全一致
*   根据条件，当 user 的 id 和 message 中的 SenderId 相同时，user 和对应的 message 匹配成功。
*   合并之后，现在一个元素里面既有 message，又有 user。
*   select 子句创建的新的类型，根据之前已经匹配成功得到的临时列表，从每个合并后的元素中遍历取出 message.SenderId message.Text user.Status，然后创建新的对象

好了，问题来了：我们 select 里面创建的到底是个啥？这个类型我们从来没见过啊？

没错，我们就是创建的新的类型，但是这个类型根本就没有名字，所有的属性都是只读的，这称作_匿名类型_。我们一直用 new 来创建新的类型，通常 new 后面需要一个类型名称。当我们省略这个类型名称的时候，我们就创建了一个**匿名类型**。

你已经知道，我们用 var 来让 C# 自己决定类型，省心省力。实际上，匿名类型也是 var 的重要用法！这是因为，匿名类型**必须使用 var 关键字**来创建变量：

    var testObj = new {
        Name = "Sam",
        Id = 3
    }
    

回到 LINQ。来看 select：

    select new
    {
        SenderId = message.SenderId,
        Text = message.Text,
        UserStatus = user.Status
    }
    

这就是一个匿名类型！用 foreach 遍历的时候，我们只能用 var：

    foreach (var item in result)
    {
        Console.WriteLine("Message [" + item.Text +
            "] from user #" + item.SenderId +
            " whose status is " + item.UserStatus);
    }
    

现在我们来运行一下刚才的整个程序：

    Message [I love this.] from user #1 whose status is Online
    Message [No wayyyyy we can leave message] from user #2 whose status is Online
    Message [OMG this is crazy] from user #3 whose status is Offline
    Message [Great work!] from user #3 whose status is Offline
    Message [Can I delete my message???] from user #4 whose status is Online
    

完美！这下彻底把两组数据合并了。

需要特别注意的一点是，join 后面加进来的列表中的数据是会**匹配**的。因此，join 列表中的元素**可能被复制**（一个 user 合并到多条 message），比如上面的 user#3，两条 message 中都有同样的 id 和 status。

此外，多次使用 join 也是可以的！可以把多个列表合并到一起，此处不再赘述。

懒计算
---

我们刚才一直提到“声明”，其实这和 LINQ 的行为也是一致的。在你**获取**数据结果时，**查询才会真正发生**。看看下面的代码：

    List<int> numbers = new List<int>() { 1, 114, 514, 233, 322, 44432, 23232 };
    var result= from num in numbers
                where num >=115
                orderby num
                select num;
    numbers[1] = 115;
    foreach (var item in result)
    {
        Console.WriteLine(item); // 115 233 322 514 23232 44432
    }
    

执行一下，你会发现结果中有一个 115！这明明就是在查询后面才添加到原始的 numbers 列表中才对……为什么会这样呢？

这是因为，使用 LINQ 的时候，把它赋值给一个变量并不会触发查询，直到赋值的这个变量被用到的时候，才会真正发生查询。这被称为**懒计算**。你在写 LINQ 只是声明了一种查询的**方法**，并非_触发了查询_。

预告：Lambda 表达式
-------------

我们之前已经提到，方法和声明式查询**都是标准 LINQ 的一种**。实际上，它们就是**完全一致、可以替换**的关系！

如果刚才的声明式查让你感到有些疑惑，来换种角度看看LINQ吧。不过，在此之前，我们必须了解一个东西：Lambda 表达式，这样才能写出那些方法。

但是，这篇文章已经足够长了，因此，我们下次再讨论 lambda 以及 linq，敬请期待！

本文作者：[SamHou0](https://www.cnblogs.com/samhou/)。原文链接：[https://www.cnblogs.com/samhou/p/19714236/csharp-linq-guide](https://www.cnblogs.com/samhou/p/19714236/csharp-linq-guide)

本文的所有发布平台：[About](https://blog.samhou.moe/about)

本博客所有文章除特别声明外，均采用 CC BY-NC-ND 4.0 许可协议。转载请注明来源 SamHou's blog！