---
layout: post
title: '自动驾驶的现状与未来'
date: "2026-03-17T00:58:56Z"
---
自动驾驶的现状与未来
==========

自动驾驶

自动驾驶技术已经宣传了很多年了，目前看在未来几年逐渐落地的路线已经变得非常清晰了。简单讲，主流的自动驾驶可以分为两类：一类是用于Robotaxi的自动驾驶，一类是私家车配备的自动驾驶，至于其他的卡车，送货虽然也强调自动驾驶，但市场规模相对较小，在此就不讨论了。虽然从技术实现上这两大类并没有本质的区别，但在实际应用中还是略有差别的。Robotaxi功能比较单一，用户使用的时候基本不用实际操作汽车，而仅仅是下达简单的指令即可，而且Robotaxi基本上都配备了激光雷达，这提供了安全冗余，保障自动驾驶在恶略天气条件下依然可以有效工作，所以Robotaxi率先进入市场，抢占了市场先机。而私家车在自动驾驶方面的进展就显得没那么快速，造车界都还在吵L2+还是L4,他们认为有了Robotaxi当开路先锋，在私家车上复制类似的技术就行了，所以头部公司挖人砸钱造势的戏码从来没有中断过，也没什么新鲜的。其实很多人并没有意识到私家车的自动驾驶和Robotaxi的自动驾驶到底有多少差别，而照目前的流行趋势来看，私家车的车企们普遍不准备往车上安装价格相对昂贵的激光雷达，而私家车的自动驾驶其实要比Robotaxi的自动驾驶更复杂，Robotaxi如果遇到没法处理的极端天气，他可以选择“罢工”休息不上岗，而私家车如果配备了自动驾驶，你不能因为自动驾驶无法在极端天气下工作就选择不去上班，当然你也可以选择在这时走路上班，但其实私家车的自动驾驶的要求会比Robotaxi更高，因为一般的私家车大概率不会配备高线数的激光雷达，这使得他们在处理安全冗余和极端天气方面更有挑战。因为从监管层面看，现在大部分国家的驾驶规定还不允许拿掉方向盘，油门，刹车等，所以现在的驾车模式有点违反人性：明明开了辅助驾驶，却还要强制要求双手不能脱离方向盘。而另一方面车企又极力鼓吹自动驾驶的优越性和便利性，这明显有点自相矛盾。至于拿掉方向盘之后，如果遇到紧急情况或者人工自主选择驾车而不是使用自动驾驶的情况下，如何进行人车交互，谈的人就比较少了，因为大家都习惯了在现有的法规框架下思考问题，而真正有前瞻眼光的人实在不多。所以私家车自动驾驶不仅要考虑AI如何驾车还要考虑人应该以什么样的方式接管车的驾驶权，因为在未来方向盘大概率是会被拿掉的。从另一个角度看，当私家车的自动驾驶成熟了以后，自动驾驶的隐形监管成本会变得很高，虽然在行业早期人们对自动驾驶的错误模式有适当的容忍值，但随着竞争加剧，如果那家公司的自动驾驶技术不过关，一旦发生连续的严重事故，这在车企的销量有限情况下可能会并不明显，一旦公司的私家车销量到达一定的规模，就很可能面临严厉的市场监管，甚至直接吊销市场准入。总之这是个风险和机遇并存的行业，也是行业竞争的必然结果。因为适当的契机让我决定写下这篇文章，分享以下我对自动驾驶的认识。  
先看看行业领头公司Tesla的FSD介绍：

这是2026年3月17日，Tesla的官网关于FSD的视频截图。虽然在自动驾驶模式下，其实并不需要用户介入，所以此时在驾驶员的旁边放一个显示屏有点多余，但如果在人工介入驾驶汽车和自动驾驶并存的情况下，有了可视化的显示对于司机来说更为直观和便捷。  
以下是我在2019年申请的一项专利的详细效果图（因为没什么行业眼光的专利审查员大概没搞明白我为什么要申请这份专利，这也是我多年以后我选择公开谈论这些技术细节的原因）。

这并不是自动驾驶本身，它是当自动驾驶到来之后，人车如何有效交互方面一次探索和尝试，即使放到当下，也是当前技术的另外一种选择。  
用户并不必须要看像Tesla那么使用粗糙的模型替代的虚拟场景，用户可以拥有类似真实场景的视角，和流畅的操作体验。  
给那些喜欢鼓吹AI技术的人一点提示：目前的AI技术还无法实现类似的效果。（至于我是怎么在2019年就想到解决方案，而现在选择公开讨论这些技术的原因其实是，这个专利申请流产了，但好在技术秘密并没有流失）