---
layout: post
title: 'AI的正确使用方法'
date: "2026-03-12T00:50:27Z"
---
AI的正确使用方法
=========

AI的正确使用方法

       AI是近几年最流行的科技名词了吧，似乎不与AI沾点边就落伍了，诞生出来的大模型产品有很多，如DeepSeek、千问、文心一言、豆包、元宝、龙虾等等，你要是不了解这些，乍一听这些名字还以为是什么吃的，什么宝贝呢。反正名字是厂家起的，叫什么名字不重要，宣传力度够了名字就响了，就能进入你的视野了，从而影响你的生活。

       有了这些AI产品就诞生出很多想法，什么AI要取代人类，很多工种要消失了，的确AI带来了很多方便，有些功能超乎想象，用起来简直叫绝。要取代人类还是有段距离，AI不能取代人类，但会用AI的人会取代不会用AI的人，这一点是肯定的。AI逐步进入生活，影响生活了，要学会使用AI，并把AI用在正确的道路上。

       AI到底能做啥，能做到什么程度，恐怕很多人都没有标准答案，可能只有你想不到，没有做不到。能做的事情堪称恐怖。我是也从不相信，到逐步惊讶，到慢慢承认，一步一步改变我的认知的，初见端倪，我也回答不了，它能做到什么程度。在一步一步的使用中，我也发现有些东西是可以用AI做，有些是不能用AI做的。下面分享几个使用案例，来说明这一点。

      案例一 解决xss漏洞的问题

      前不久我的主域名被腾讯拦截了，导致分享的公众号无法直接打开，提交申诉，说明是正常的网站，请放行，结果腾讯给的驳回理由是，主域名下网站有个页面有查询漏洞，是一个xss的漏洞。其实到现在我也不知道，他们是怎么发现的这个漏洞，我的公众号用的是二级域名。知道被拦截的原因就好办了，修复漏洞就可以，以前通常的办法就是百度一下，找找答案。现在呢，直接问千问。把驳回的原因直接截图给千问，马上就给出了处理意见，还给出了分析，再把相关代码贴图给它，马上帮我完善了代码。修复漏洞后，再申诉，很快就通过了，域名放行了。

      厉害不厉害，要不然就得问这个，问那个，可能还没有正确答案，或者给你个处理方向。

      案列二 写一个从excel导入大量数据的程序

      一个项目要从excel里导入3000多条数据，数据库用的是PostgreSQL，这个功能不难，问题是比较慢，传统的方法是循环导入，由于是远程连接数据库，导入1条要1秒，3000多条要1个小时。这是无法接受的，要找出慢的原因，首先想到的是问阿里的qoder，qoder很快给出答案，不能用insert，因为insert要响应返回，应该用copy，copy是只执行用响应返回。我让它帮我修改一下代码，很快给我重构了代码，这里要特别说明，它能直接在我的项目上修改代码，并且允许调试。简直是匪夷所思，这不是大神级别的人能做的事情吗？代码修改好后，再导入数据仅用了不到1分钟。

这是颠覆我认知最大的一次，比如说，就算是有人告诉了用copy比较快，我得查资料，改代码，没有几个小时是做不出来的，用AI呢，前后不超过10分钟搞定了。

     案例三 把项目前端工作取代了

     这个案例同样也是颠覆我认知的，跟合作公司一起做一个项目，以往的惯例是他们出需求和原型图，我们做前端和后端。这次不一样了，他们直接用AI（也是用的qoder）把前端界面生成好了。他们即完成了项目原型汇报，又完成了前端页面。而且向甲方汇报的时候，原型界面是可交互的，跟项目最终效果完全一样，只是数据是模拟的。剩下的工作可想而知了，前端不需要我们做了，我们只负责写后台接口。工作量砍去了三分之一，我评估了一下，如果前端要我们做，我们至少需要1个月，虽然他们用AI前前后后，反复修改用了1个月，但是他们是轻轻松松的一个月，还完成了向领导汇报，汇报效果非常满意。

      这几个案例足以让我震惊，足以让我反思，传统的思维要改变了。

      感叹AI的神奇，还有什么是我没想到，它都可以做的呢？

     它不只是一位什么都会的老师，还是位无所不能的大神级程序员。可以断定以后不会有人再去搜索引擎上问问题了，有标准答案的问题AI给的更准确、更直接，还不带广告。

做了这么多年程序员，第一次有了一种既生瑜何生亮的感觉！

      那么有什么功能是AI不能做的呢？在我认知的范围内，随着对AI的使用，也找出了几点AI的劣势，或者说是AI不擅长的。

只可意会不可言传的问题。

      这是有点难为AI了，你都说不清楚，怎么能让它回答呢，但是现实中确实有这样的问题。例如，前几天客户提出一个问题，查询3年内没有投标的供应商，我让AI帮我写代码，它写的代码就是从当前日期算起3年内。如果今天是2026年3月11号，那么3年内就是从2023年3月10日到今天，这样理解也没错，但是客户提出这个问题的初衷是啥，是从当前日期算起吗？我看未必，我们经常说的一句话，你都3年没来了，是从今天算起，前推3年吗？3年可能是个概论，可能是3个年头（4个年度呢），可能是从2023年1月1日算起到现在，如果按照2023年3月10日为界限，那么2023年2月份投过标呢？如果是这种情况如何描述给AI呢？当然这是一种假设，类似的问题，就需要我们自己来实现了。

      这种问题就是带有复杂逻辑关系的，如果描述起来很难说清楚，开发者如何设计，这就是开发者的智慧了，AI不会帮你去决定用哪一种。上面那个例子，用第一种情况的时间为界，没有问题，用第二种也没有问题，没有对与错，只是一种设计思想。

      所以我总结了一点，有标准答案的让AI来做，需要设计思想的让人来做。

      还有一个情况不应该出现，用AI来以假乱真，现在很多视频是AI生成，以假乱真，比如我看到过一个视频，黄鼠狼把小猫叼走了，本身这是一件非常悲惨的事情，如果是真实的，那么也无可厚非了，可巧被你抓拍到了，但是这是AI生成的，这是什么初心呢，人为的制造悲剧吗？类似的视频，无中生有，看不出真假，即使带上了AI的标签也是有问伦理的，有违道德的。

      还有一种AI应用，也有待商榷，业务上的智能体，很多有钱的单位都在搞智能体，因为属于AI，属于创新，懂不懂的先搞了再说。为啥叫业务上的智能体呢，这是我定义的名词，也就是跟企业的核心业务相关的，这种智能体的功能是什么呢，比如，生成今天各门店各类商品的销售报表，让智能体来完成，使用者只需要说出这个指令，那么报表就生成了。看似很高大上，很多领导也喜欢。我为啥说这种形式的智能体有待商榷呢，因为这种应用说白了就是以前的统计分析，或者叫综合查询，只是换了个应景的名词罢了。就像以前的3D打印，3D打印不就是原来的流水线吗？

      这不叫创新，要用AI实现这种智能体，使用模型来学习所有的原始数据，要告诉它销售表，每个表的字段是什么含义，它才有可能生成对应的查询语句，然后生成对应的报表。这是非常烧钱的过程，而结果是否正确呢？要训练很多次才有可能正确。有个参数疏忽结果就是错的。而传统的综合查询呢，都是定制开发的，功能验收之前都是经过反复测试的，生成的报表准确度、可信度要比智能体高的多的多。所以我不赞成用AI的方式去实现这种功能。

      AI能做什么，做到什么程度，这个问题，如何衡量？不要被纷繁复杂的世界所迷惑，老祖宗千年的智慧早有答案，无论什么时代，都要遵循一个道，道德经云：人法地，地法天，天法道，道法自然。AI的应用不能脱离了这个，离得远了就走偏了，就走不长远。

      高科技是把双刃剑，用在该用的地方就是造福人类，用在不该用的地方就是倒行逆施。

     关注微信公众号【我的程序人生】

我的程序人生