---
layout: post
title: '计算机应届生想成为人才，就不要去力扣刷题（文章合集）'
date: "2026-03-13T00:56:53Z"
---
计算机应届生想成为人才，就不要去力扣刷题（文章合集）
==========================

这个平台有存在的必要吗？
============

我作为一个新手，听说这是一个刷题的网站，于是就来了。但是找了半天也没找到我梦想当中的那种，和教程配套的、难度与知识点循序渐进的题库。这个平台的主页（[leetcode.cn](https://leetcode.cn)），上方总共就3个板块：  

点进最左面那个，这些题说是给新手做的：  

虽然我本身是计算机科学专业毕业的，但学校学的东西跟现实差距太大，学完就忘了，所以你们就当我是门外汉就行了。虽然我学计算机科学已经学了8年了，但我感觉我就是浪费了8年时间，你说我学过数据结构吗？学过各种编程语言吗？我确实学过，而且成绩单、学位证都是学信网可查，但学完就忘了。所以遇到编程入门的题目的时候，我是一脸懵逼的：  

说实话，读完题以后，我连这道题想让我干什么都不知道。也许是因为我是双A人士（注意力缺陷障碍+高功能自闭症谱系障碍）吧，对于这种全是文字，还全是英文的题目，排版也没有任何逻辑的东西，我是非常生气的。我感觉这个平台怕是对于“新手”有什么误解，你确定真正的新手能读明白题干吗？你确定真正的新手面对这种题不会产生挫败感吗？这道题的评论区也都在说一些不明不白的话，我真想对他们说那句蒋介石的名言——你不妨，把话讲得明白一些。这题到底是简单还是困难？为什么人与人之间的沟通能这么累，你想表达什么难道还需要别人猜吗？  

力扣这个平台上面的题全是类似这种的，我对这种题的态度也是很明确的，你们也可以在这道题的评论区找到我的留言。**这种题对于新手来说，既不简单，也没有一丁点作用。**哪个公司的产品经理会告诉你“这个功能需要用二叉树来解决”？不都是说“这个功能需要让用户xxx，你看怎么解决”吗？然后把需求发给AI，AI就直接写好对应的代码了，**这种数据结构题既没有关注编程语言本身的语法，也没有关注真正用来解决实际问题的算法，完全就是四不像，对真正的新手没有一丁点帮助**，只有学校里面的计算机科学专业的科研队伍才会闲的没事研究这种东西好不好！**对于这种垃圾编程八股文，随便找个AI都能杀个七进七出。AI最擅长的就是应试**。  

从科研的角度讲，我在课上学数据结构的时候，甚至连编程都不用，对于这种题，直接在纸上画个图，啥问题都能解决了；而从实际求职应聘的角度讲，哪个公司的生产环境能用上数据结构这种东西？反正就我的经验来说，我还从来没看见哪个程序员开发网站、开发APP、开发软件的时候，有能用上数据结构的实际需求场景。所以说，数据结构只有用来科研的时候才能用上，而离实际解决问题、建造工程太远了。真正的新手既没学过数据结构，也没学过具体的编程语法，上来就刷这种东西，误人子弟不说，还只会增加新手的挫败感，劝退新手。

真正的新手，需要的是和这个目录相对应的题库（以rust语言为例）：  

看到没有，这才是一个合格的题库应该有的样子。按照这个目录先看文档学知识点，然后再来这个平台做题巩固知识点，这一套下来，这个编程语言也就掌握了。而不是像这个所谓的“新手题库”一样，看见那个红框了吗？你家新手会一边学习一个新的编程语言的条件判断语句，一边上来就跳级学习《数据结构》第二章、乃至第三章才会学到的二叉树吗？！你倒是挺会压缩时间啊，时间管理大师非你莫属！同时学习两门专业课，大学不请你去上课真是可惜了！  

况且你的题干都写的什么乱七八糟的，你看看题干，对我们这种神经多样性人士（自闭症谱系障碍、注意力缺陷多动障碍、阅读障碍、书写障碍等群体的统称）友好吗？用词这么文邹邹，确实减少歧义了，但也徒增理解的成本了。就连我这种轻症的都得调动120%的专注力才能读懂题干，你觉得比我症状还严重的人，他们能读懂吗？**无障碍设施不只包括适老化改造和对残疾人的友好，还包括对我们神经多样性人士的尊重和平等**。所以这道题完全可以改造成这样（**但这不代表我觉得你这题出的不烂，我只是给你打个样**）：

2236.  判断根结点是否等于子结点之和  
       

    假如👇的那两个子节点相加等于👆的那个根节点的话，那么你的程序就要返回true，否则就要返回false。
    
    测试用例
    
    测试用例1
    
    输入：root = [10,4,6]
    
    输出：true
    
    解释：root是一个数组，数组内的第一个数（10）代表根节点，对应图片里👆的那个节点；第二个数（4）代表左子节点，对应图片里👇那两个节点的👈的那个子节点；第三个数（6）代表右子节点，对应图片里👇那两个节点的👉的那个子节点。
    
    测试用例2
    
    输入：root = [5,3,1]
    
    输出：false
    
    解释：数据结构和含义基本和测试用例1相同，只是数字不一样。5就是10的位置，3就是4的位置，1就是6的位置。两个子节点3和1相加为4，不等于根节点的5，所以输出false。
    

AI的发展速度与能力印证了我曾经对力扣等刷题平台的判断
===========================

不知道还有没有人记得我在去年12月发布的帖子：  

虽然我承认当时我发这个帖子是为了泄愤，但是那篇帖子的中心思想我依然坚持到现在，未来随着AI的发展也会继续坚持。在那篇帖子，我的核心思想就是——

> 力扣这个平台上面的题全是类似这种的，我对这种题的态度也是很明确的，你们也可以在这道题的评论区找到我的留言。**这种题对于新手来说，既不简单，也没有一丁点作用**。哪个公司的产品经理会告诉你“这个功能需要用二叉树来解决”？不都是说“这个功能需要让用户xxx，你看怎么解决”吗？然后把需求发给AI，AI就直接写好对应的代码了，**这种数据结构题既没有关注编程语言本身的语法，也没有关注真正用来解决实际问题的算法，完全就是四不像，对真正的新手没有一丁点帮助**，只有学校里面的计算机科学专业的科研队伍才会闲的没事研究这种东西好不好！**对于这种垃圾编程八股文，随便找个AI都能杀个七进七出。AI最擅长的就是应试**。

结果评论区全是在骂我的，全是那种贴吧刷多了不会讲道理的骂，是被互联网上的梗给腌入味的那种骂。我点开他们的主页，发现热力图全都是长这样的：  
  
  

说白了，他们骂我，其实是因为他们的沉没成本太高了，他们在这个应试教育体系的平台上投入了太多，已经到了没法走回头路的地步，又岂能看见我在这说他们没穿衣服？他们的本质就是已经陷入了应试教育为了忽悠他们而撒下的优绩主义的弥天大谎里，在这个谎言下，他们觉得他们在这个平台上越努力能力就越强，可是学习这件事并不是和时间有关的，反而跟聪不聪明有更大的关系；能力越强并不意味着就一定能有工作、有好工作，找工作而是像相亲一样，需要双方都看对眼才行，有的老板会说“虽然你的能力很强，但是很抱歉，你太丑了，我一看见你的脸就想吐，我们不合适。”碰见这种情况，你找谁说理去？如果你还不从优绩主义的陷阱里爬出来，难道你还要cos哪吒吗？

当时，我的判断就是“AI编程时代下，这种刷题平台依然没有任何意义，因为它脱离企业的实际生产需求，换句话说就是做不到‘实事求是’”，结果评论区的画风就好像对AI熟视无睹一样，仿佛把AI当成了“房间里的大象”。  

结果怎么样呢？

*   1月27日，kimi k2.5发布，主打Agent集群和前端编程；
*   2月4日晚，快手可灵3.0发布；
*   2月5日上午，Claude opus 4.6发布；
*   2月6日凌晨，GPT-5.3和codeX发布；
*   2月7日上午，chatGPT Agent上线；
*   2月12日上午，codeX-spark发布；下午，火遍全世界的豆包seedance2.0发布；
*   2月13日上午，minimax M2.5发布，在预训练阶段就投喂了大量后端编程语言的训练语料，同时性价比提升2倍，输出token的速度也有所提升；下午，豆包seedream 5.0 lite生图模型发布；
*   2月14日，豆包seed2.0发布，为春晚做准备。
*   2月15日上午，“架构师”GLM-5发布，模型大小较上代（GLM-4.7）翻倍，同时价格不变。Agent、项目理解能力、搜索能力、调用工具能力全面提升；qwen3.5-plus发布，同时APP上线“邀请卡”请用户免费喝25元额度以内的奶茶；
*   除夕（2月16日）下午，Manus agent发布；qwen3.5-397B-A17B旗舰级模型发布；
*   春节上午：Claude sonnet 4.6发布；下午，grok 4.2发布；
*   2月19日上午，Gemini 3.1 pro、grok 4.2-heavy发布；Gemini上线音乐创作功能；
*   2月27日凌晨，谷歌Nano banana 2发布；上午，昆仑万维sky reels v4视频AI发布；
*   2月28日，open claw在西方互联网爆火，热度一直持续到今天（3月9日）；
*   3月4日，GPT-5.4、GPT-5.4 pro发布；

现在的AI确实还无法完全理解整个项目，也无法代替程序员完成公司实际生产环境中的生产流程，但是，**力扣平台上的题难道就能代表实际生产环境的问题了吗？这些题做到“实事求是”了吗？**学习有很多种方式，就非得靠刷题这种应试教育思维来学吗？这就好像现在已经第三次世界大战了，结果你的军事思维依然停留在一战一样，这会造成什么后果，看看二战的波兰、法国等欧洲国家就知道了。

“告诉你这里需要用二叉树，让你用代码实现二叉树”，和“你自己分析问题后，发现需要使用二叉树来解决”，这是两个截然不同的难度。前者只需要关注代码实现就好了，更多的是在考察你是否掌握编程语法，而后者则需要掌握工程思维、软件工程专业知识扎实、要会算法知识，需要你自己发现“哦，这里需要用二叉树来解决”。而力扣这个刷题平台，就是前者。

公司那些程序员之所以对AI持保守态度，是因为他们会编程，掌握软件工程专业知识，而你们不掌握，否则你们就不会来这里刷题了。但学习的方法不是在这刷题，你刷题能刷得过AI吗？你应试能比得过AI？**谁考试能考得过AI？AI三秒一道选择题，你行吗？你三秒钟连题干都读不完！**不信的话去看看豆包手机助手做B站硬核LV6的答题就知道了：  
[AI真的吓到我了！3秒1道题！5分钟答完100题！顺利通过试炼！](bilibili.comwww.bilibili.com/video/BV1AVShBUESC)

（剧透一下，豆包最后得了85/100分，动画动漫38/50，知识47/50）

所以你跟AI说“用xxx语言来实现一个二叉树功能”，那就是在刷题，在考试。你写完代码交给平台检查，平台告诉你“错了”，然后你再改、再提交，这就是“强化学习”。在计算机上运行的AI每秒钟可以运算几百亿次，而你的大脑呢？你强化学习的速度能比得过计算机吗？这无异于以卵击石。

我说这些，并不是说“学习无用论”“读书无用论”，而是想说，在AI时代下，刷题就是完全错误的学习方式，应试教育制度就是错误的制度！除非你能回到生成式大语言模型诞生以前，但这已然不可能。因此从25届毕业生开始，以后的毕业生一定要在简历里强调自己的AI能力，这是大势所趋。在上周日的招聘会上，我发现就连我们大连这种落后南方两个时代的典型的保守派大本营的城市都开始谨慎探索AI编程了，可想而知南方城市对AI的态度得激进到什么地步。在这种情况下，你们还能把AI的发展前途当成房间里的大象吗？  
  

而还没毕业的学生，用AI教学来弥补学校教学内容的脱节也是肉眼可见的未来趋势。AI提高了一个人的上限，但也提高了下限的门槛，这才是学习的意义。我不知道什么是正确的学习方法，也许世界上并不存在一个普世的学习方法，每个人适用的学习方法都是不同的。但有一点是肯定的：在力扣这种应试教育平台靠刷题来学习，将刷题包装成刷题=学习刷题=学习 这个公式是错误的，彻头彻尾的错误！**刷题得来的学习结果只能应付面试，真让你解决一个实际问题就露馅了**，因为这些八股文题目脱离实际，做不到“具体问题具体分析”，做不到“实事求是”；**生产环境的问题只能在劳动中解决、在劳动中总结归纳、在实践中学习**，这才是一个人才的真实成长路径，这才是企业不能停止招聘应届生、实习生的理论依据，这就是企业要承担的社会责任。

真实的生产环境的问题不是领导过来对你说“这里要用遍历二叉树来解决，你来用代码实现二叉树”，而是“咱们交通运输集团底下的公交车线路为了给市民更好的服务，需要开发一个微信小程序，实时展示公交车位置，包括在线路图上的位置和在地图上的位置，还可以规划换乘线路。既然现在有了AI，你尝试一下AI编程吧。我不要过程，我只看结果。”这才是真正的实际生产环境当中的需求！难道你还敢对着领导说“你连拆分需求都不会，你还派上活了”？那你真是不想干了，你真是分不清大小王了。你话刚说出口就得被被人当成精神分裂症患者。**如果你总是停留在“别人告诉你这里要怎么做，你来负责实现”，那你一辈子都不会成为人才**。而力扣，就是这样的平台。

有的人反驳说：

> 你以为力扣的功能只有刷题，没有学习。你一定不知道力扣上有LeetBook这个产品。明明是你对力扣不了解，而且LeetBook在题库页就能看到，不是隐藏在你找不到的地方，你凭什么因为你对力扣的不了解就认为力扣没有你想要的功能？不要和我说LeetBook要收费，免费的有一大把，足够你学的！你不肯学就别怪力扣没提供这个功能！

LeetBook免费的课程在哪呢？默认起始页共25个课程，只有那个仓颉编程语言是免费的，这叫“一抓一大把”是吧？  

而且你所谓的“学习课程”，不也是另一种形式的刷题吗？题目讲解全靠评论区的用户社区自治是吧？平台就负责躺着收钱是吧？  

还有人反驳说“力扣不是所有题都告诉你怎么做”：

> 关于你说的力扣只关注代码实现，大错特错！如果是纯数据结构题可能确实只关注代码实现，但是你看不到更多的题目是算法题？我举几个例子，你敢说不需要算法知识和工程思维？
> 
> *   爬楼梯、打家劫舍等题目，题目有直接告诉你应该用动态规划吗？
> *   扫雷题目，题目有直接告诉你应该用广度优先搜索或深度优先搜索吗？
> *   LRU 和 LFU 设计题目，题目有直接告诉你应该用链表和哈希表吗？  
>     上述例子至少说明了做题非常需要算法知识，如果没有算法知识，你甚至都想不到正确的思路！

这种说法，难道你没发现你已经一根筋变成两头堵了吗？题目里明确告诉你要实现什么算法的题目，只能练习到编程语言本身；而没有告诉你如何实现的题目，却需要你自己首先具备算法和数据结构基础知识才能实现，真正的新手根本做不出来！可是“爬楼梯”题目的标签却打着“简单”。一个有门槛的题目，简单在哪？所以无论是哪种情况，力扣都是废物。