---
layout: post
title: 'Redis命令处理机制源码探究'
date: "2026-03-30T01:08:46Z"
---
Redis命令处理机制源码探究
===============

今天来讲讲 Redis 的请求监听，通俗点说，就是Redis是如何监听客户端发出的set、get等命令的。

### 基础架构

众所周知，Redis 是单进程单线程架构，虽然是单进程单线程，但是Redis的性能却毫不逊色，能轻松应对一般的高并发场景，那么Redis究竟是施了什么魔法呢？

其实 Redis 的原理和 Nginx 差不多，都利用了 [**IO 多路复用**](https://www.seven97.top/cs-basics/operating-system/selectpollepoll.html)来提高处理能力，所谓多路复用，就是一个线程可以同时处理多个IO操作，当 某个 IO 操作 Ready 时，操作系统会主动通知进程。使用 IO 多路复用，我们可以使用 epoll、kqueue、select，API 都差不多。

与Redis 不同的是，Nginx 并不是单进程架构，而是采用了多进程来处理请求。Nginx跑起来后会先启动Master进程，Master进程接着启动多个 Worker 进程，每个Worker 进程都会参与请求的监听和处理。这样可以充分发挥CPU的多核特性。

虽然 Redis 是单进程单线程，不能利用多核，但同样也避免了多进程的并发问题，也就没有了锁带来的开销。

源码探究
----

Redis 入口是 server.c 中的 main（）方法，main（）中会调用 initServer（）初始化 Redis 服务。

### 初始化 Redis 服务

Redis 为了进行事件监听，特地封装了一个 **struct：aeEventLoop**，定义在 ae.c 中。

**为什么需要 aeEventLoop 呢**？因为 Redis 针对于 epoll、evport、select 还有 kqueue 的 API做了封装，分别为 ae\_epoll、ae\_evport、ae\_select 和 ae\_kqueue。但是 Redis 在使用监听的时候，统一调用的都是 aeEventLoop 中的方法。ae.c 在预处理阶段使用了条件编译，这样便可以选择平台支持的 API 来使用多路复用。

    #ifdef HAVE_EVPORT
    #include "ae_evport.c"
    #else
        #ifdef HAVE_EPOLL
        #include "ae_epoll.c"
        #else
            #ifdef HAVE_KQUEUE
            #include "ae_kqueue.c"
            #else
            #include "ae_select.c"
            #endif
        #endif
    #endif
    

这里Redis 选择了 Mac 平台支持的 kqueue 使用多路复用，所以后面源码分析的时候，我都会基于 kqueue 来讲解。

#### 创建内核事件队列

initServer（）第一件做的事情就是为当前服务创建了一个 aeEventLoop，后续的所有命令监听，都是基于 aeEventLoop 来做的。

    server.el = aeCreateEventLoop(server.maxclients+CONFIG_FDSET_INCR);
    

aeCreateEventLoop（）内部会调用 aeApiCreate（），选择性的调用epoll、select 或者 kqueue 的 API，创建事件监听。这里拿 kqueue 来举例子，我们可以看下 ae\_kqueue.c 中的实现。

    static int aeApiCreate(aeEventLoop *eventLoop) {
        aeApiState *state = zmalloc(sizeof(aeApiState));
        ......
        state->events = zmalloc(sizeof(struct kevent)*eventLoop->setsize);
        state->kqfd = kqueue();
        ......
        eventLoop->apidata = state;
        return 0;
    }
    

上面创建了一个 aeApiState，并且调用了 kqueue 的API：kqueue（）：

    // 创建一个内核消息队列，返回队列描述符
    int  kqueue(void);
    

这里创建了一个内核事件队列，并将该队列的文件描述符存入了 state->kqfd 中。

#### 创建套接字，监听端口

**要想监听客户端的命令，首先要做的就是监听端口，initServer（）在创建好 aeEventLoop 后，就会开始执行端口监听操作：**

    listenToPort(server.port,server.ipfd,&server.ipfd_count) == C_ERR)
    

其中 server.ipfd 是个数组，用来存放端口监听后创建的描述符。为什么是个数组？因为Redis 可以同时 bind 多个 IP 地址，所以listenToPort（）内部会遍历配置文件中配置的多个IP地址，一次进行监听，并将创建的描述符存入 server.ipfd \[\] 中。

#### 注册监听到内核队列

监听好端口后，initServer（）会遍历刚刚创建好的套接字描述符 ipfd \[\]，依次注册到事件监听中。

    aeCreateFileEvent(server.el, server.ipfd[j], AE_READABLE, acceptTcpHandler,NULL)
    

我们进入aeCreateFileEvent（）中看看。

    int aeCreateFileEvent(aeEventLoop *eventLoop, int fd, int mask, aeFileProc *proc, void *clientData){
        ......
        aeFileEvent *fe = &eventLoop->events[fd];
    
        if (aeApiAddEvent(eventLoop, fd, mask) == -1)
            return AE_ERR;
        ......
        return AE_OK;
    }
    

上面主要是初始化了 aeFileEvent，存放在 eventLoop 中的events \[\] 内。并且调用 aeApiAddEvent（），将监听端口的描述符注册到（1）中创建的内核队列中。对于 kqueue来说，这里调用的是 kqueue 的 EV\_SET（）：

    static int aeApiAddEvent(aeEventLoop *eventLoop, int fd, int mask) {
        aeApiState *state = eventLoop->apidata;
        struct kevent ke;
    
        if (mask & AE_READABLE) {
            EV_SET(&ke, fd, EVFILT_READ, EV_ADD, 0, 0, NULL);
            if (kevent(state->kqfd, &ke, 1, NULL, 0, NULL) == -1) return -1;
        }
        if (mask & AE_WRITABLE) {
            EV_SET(&ke, fd, EVFILT_WRITE, EV_ADD, 0, 0, NULL);
            if (kevent(state->kqfd, &ke, 1, NULL, 0, NULL) == -1) return -1;
        }
        return 0;
    }
    

### 启动事件监听循环，监听请求

经过了上面的一系列初始化操作，Redis 就会正式进入事件监听的循环中，即 aeMain（）。

    void aeMain(aeEventLoop *eventLoop) {
        eventLoop->stop = 0;
        while (!eventLoop->stop) {
            if (eventLoop->beforesleep != NULL)
                eventLoop->beforesleep(eventLoop);
            aeProcessEvents(eventLoop, AE_ALL_EVENTS|AE_CALL_AFTER_SLEEP);
        }
    }
    

这段代码看起来很简单，只要事件监听没有停止，Redis 就会一直循环调用aeProcessEvents（）处理事件。

aeProcessEvents（）中的核心逻辑就是两步：

#### 调用 aeApiPoll （）来等待接收事件。

    numevents = aeApiPoll(eventLoop, tvp);
    

我们看下使用kqueue时，ae\_kqueue.c 中的实现。

    static int aeApiPoll(aeEventLoop *eventLoop, struct timeval *tvp) {
        aeApiState *state = eventLoop->apidata;
        int retval, numevents = 0;
        ......
        retval = kevent(state->kqfd, NULL, 0, state->events, eventLoop->setsize,
                            NULL);
        ......
        numevents = retval;
        ......
        return numevents;
    }
    

这里调用的是 kevent（）来接收事件。kevent（）描述如下：

    // 用途：注册\反注册 监听事件，等待事件通知
    // kq，上面创建的消息队列描述符
    // changelist，需要注册的事件
    // changelist，changelist数组大小
    // eventlist，内核会把返回的事件放在该数组中
    // nevents，eventlist数组大小
    // timeout，等待内核返回事件的超时事件，NULL 即为无限等待
    int  kevent(int kq, 
             const struct kevent *changelist, int nchanges,
             struct kevent *eventlist, int nevents,
             const struct timespec *timeout);
    

#### 遍历返回的就绪事件数组，处理事件。

    for (j = 0; j < numevents; j++) {
        aeFileEvent *fe = &eventLoop->events[eventLoop->fired[j].fd];
        int mask = eventLoop->fired[j].mask;
        int fd = eventLoop->fired[j].fd;
        int fired = 0; /* Number of events fired for current fd. */
    
        // 处理可读事件  
        if (!invert && fe->mask & mask & AE_READABLE) {
            fe->rfileProc(eventLoop,fd,fe->clientData,mask);
            fired++;
        }
    
        // 处理可写事件
        if (fe->mask & mask & AE_WRITABLE) {
            if (!fired || fe->wfileProc != fe->rfileProc) {
                fe->wfileProc(eventLoop,fd,fe->clientData,mask);
                fired++;
            }
        }
    
        if (invert && fe->mask & mask & AE_READABLE) {
            if (!fired || fe->wfileProc != fe->rfileProc) {
                fe->rfileProc(eventLoop,fd,fe->clientData,mask);
                fired++;
            }
        }
    
        processed++;
    }
    

每次遍历，都会先从eventLoop 的 events\[\] 中，根据描述符取出对应的 aeFileEvent，接着调用 aeFileEvent 的 rfileProc（）或者 wfileProc（）来处理事件，那么 aeFileEvent 的 fileProc（）时从哪来的呢？

记得 initServer（）时，Redis 调用 aeCreateFileEvent（）将监听端口后的套接字描述符注册到内核事件队列中吗？

    aeCreateFileEvent(server.el, server.ipfd[j], AE_READABLE, acceptTcpHandler,NULL) == AE_ERR)
    

此时传入的 acceptTcpHandler（）就作为 rFileProc ，设置到此次创建的 aeFileEvent 之中 了。**acceptTcpHandler（）的作用就是处理新客户端的连接请求，与新客户端建立 TCP 连接。**

**在 Redis 服务端调用 accept（）与客户端建立连接后，会创建一个 client 对象，用来描述该连接。接着 Redis 会将accept（）返回的新连接的描述符再次调用aeCreateFileEvent（），注册到内核事件队列中，用来接收该连接后续的事件，说白了，就是监听后续该客户端的 set、get 等请求：**

    aeCreateFileEvent(server.el,fd,AE_READABLE, readQueryFromClient, c) == AE_ERR
    

到现在读者应该知道aeCreateFileEvent（）的第四个参数时用来干嘛的了，就是监听到事件后用来处理事件的。**可见用来处理客户端命令请求的函数是：readQueryFromClient（）。**

### 处理客户端命令

现在我们知道了用来处理客户端命令请求的函数是 readQueryFromClient（），由函数名就能看出它的意义：读取客户端的查询请求。

readQueryFromClient（）调用了 processInputBuffer（）从缓冲区读取并解析请求内容，之后 processInputBuffer（）便会**调用 processCommand（）处理命令。**

#### 查询命令

processCommand（）第一步要做的就是根据请求找到对应的命令。Redis 的所有命令都预先定义在 server.c 的 redisCommandTable \[\] 中：

    struct redisCommand redisCommandTable[] = {
        {"module",moduleCommand,-2,"as",0,NULL,0,0,0,0,0},
        {"get",getCommand,2,"rF",0,NULL,1,1,1,0,0},
        {"set",setCommand,-3,"wm",0,NULL,1,1,1,0,0},
        {"setnx",setnxCommand,3,"wmF",0,NULL,1,1,1,0,0},
        ......
    }
    

redisCommandTable \[\] 中定义了每个命令对应的处理函数，如set：setCommand， get：getCommand。

Redis 在启动后会调用 server.c 的 initServerConfig（）方法用来初始化配置，其中就调用了 populateCommandTable（）。populateCommandTable（）的作用就是遍历redisCommandTable \[\]，将所有的命令以 name 作为 key，以自身 redisCommand 作为value，存入到一个字典中：**server.commands**。

processCommand（）调用了lookupCommand（）查询命令。

    c->cmd = c->lastcmd = lookupCommand(c->argv[0]->ptr);
    

那么该去哪找对应的命令呢？当然就是上面所说这个字典中。

    struct redisCommand *lookupCommand(sds name) {
    	return dictFetchValue(server.commands, name);
    }
    

#### 执行命令

找到请求对应的命令后，该干嘛？想都不用想，当然是去执行命令了。

    if (c->flags & CLIENT_MULTI &&
        c->cmd->proc != execCommand && c->cmd->proc != discardCommand &&
        c->cmd->proc != multiCommand && c->cmd->proc != watchCommand)
    {
        queueMultiCommand(c);
        addReply(c,shared.queued);
    } else {
        call(c,CMD_CALL_FULL);
        c->woff = server.master_repl_offset;
        if (listLength(server.ready_keys))
            handleClientsBlockedOnKeys();
    }
    

**上面这段代码的门道就在于：**

*   如果处于事务中，就将命令先放入队列中，不执行。
    
*   如果不在事务中，就直接调用call（）执行命令。
    

call（）中会调用命令对应的处理函数：

    c->cmd->proc(c);
    

如 set 命令对应的处理函数就是 t\_string.c 中的 setCommand（）。

总结
--

一步一步跟下来，对于网络请求这块，Redis 和 Nginx 确实太像了，都是用了IO多路复用。

**Redis 监听命令主要就是下面几个步骤。**

1.  创建套接字，监听端口，也就是监听新客户端的建立连接请求。
2.  创建内核事件队列，并注册上述的套接字描述符到队列中。
3.  开启循环，监听队列中的就绪事件。
4.  当端口有新事件时，调用 accept（）与新客户端建立连接，并再次将新连接的描述符注册到内核事件队列中，监听该TCP连接上的事件。
5.  当与客户端的TCP连接上有新事件时，调用对应的事件处理函数，从该连接上读取并解析请求，并执行请求对应的命令。

本文来自在线网站：seven的菜鸟成长之路，作者：seven，转载请注明原文链接：www.seven97.top