---
layout: post
title: 'OPUS编解码器在audio DSP上的移植和应用'
date: "2026-03-27T01:05:06Z"
---
OPUS编解码器在audio DSP上的移植和应用
=========================

作者开发的一款智能手表SOC上用audio DSP来做音频处理。在录音功能上，客户要做AI转录，因此会把录到的音频数据送给服务器做AI转录。如果送的是PCM数据，数据量明显偏大，因而传给服务器前最好把音频数据做编码，服务器上收到后再做解码，还原出PCM后再去做AI转录。客户指定要用开源的OPUS来做编解码，于是要把OPUS移植到audio DSP，并且用在录音以及录音文件的播放上。本文先简要介绍一下OPUS，然后讲讲怎么将OPUS移植到audio DSP上以及用OPUS来做录音和录音文件播放。

  
1， OPUS简介  

OPUS是一个有损声音编码的格式，由Xiph.Org基金会开发，之后由IETF（互联网工程任务组）进行标准化，目标是希望用单一格式包含声音和语音,且适用于网络上低延迟的即时声音传输，标准格式定义于RFC6716文件。OPUS格式是一个开放格式，使用上没有任何专利或限制。支持的功能主要包括：  
1) 6 kb/秒到510 kb/秒的比特率；单一频道最高256 kb/秒  
2）采样率从8 kHz（窄带）到48 kHz（全频）  
3）帧长从2.5毫秒到60毫秒  
4）支持恒定比特率（CBR）、受约束比特率（CVBR）和可变比特率（VBR）  
5）支持语音（SILK编解码）和音乐（CELT编解码）的单独或混合模式  
6）支持单声道和立体声；支持多达255个音轨（多数据流的帧）  
7）可动态调节比特率，音频带宽和帧大小  
8）良好的鲁棒性丢失率和数据包丢失隐藏（PLC)

  
2， OPUS移植  
给出移植OPUS到audio DSP上的步骤：  
1）学习OPUS的基本内容，知道它有哪些功能等。从官网下载OPUS的源码，看明白代码结构以及API的使用（opus\_demo.c）。

  
2）在PC上根据源码做应用程序，能实现OPUS编码和解码功能。我一般在UBUNTU上做应用程序，把源码里相关的文件拿出来，自己写个makefile，然后生成应用程序来调试。由于OPUS文件较多，刚开始编译时会有很多错误，要一个一个的去解决。源码里有好多功能通过开关来控制是否使能，要根据需求来确定是否需要使能。我把OPUS用在录音以及播放录音文件场景上，好多复杂的功能都没使能，这样可以减少code size。OPUS源码支持定点和浮点实现，ADSP上只用定点。源码还支持16位和24位的编解码，我们只用16位的编解码。要确保编解码的结果正确，有一个好的base，方便后面的移植。通过调试可以更好的理解代码和API的使用。

  
3）根据需求改进代码。我们在ADSP上不会动态分配memory，memory都是事先布局好的。而源码里有多处用了opus\_alloc/opus\_free来分配和 释放memory，要将其去掉，取而代之的是全局的memory。全局memory的大小可用sizeof()确定。为了隔离OPUS源码以及调用者，我又加了一个wrapper层，这样OPUS源码就以静态库的形式存在。调用者只看到静态库以及相应的头文件。加的几个主要API函数如下：  
a) Encoder init  
void \*opus\_encoder\_api\_init(int sampleRate, int channels, int bitrateBps), 去调用源码里的opus\_encoder\_create()以及opus\_encoder\_ctl(), 返回的是encoder的instance。为了方便隔离，强制转成void \*, 这样源码里的数据结构就不用暴露给调用者了。

  
b) Encoder run  
int opus\_encoder\_api\_run(void \*enc，int frameSize, short \*in, unsigned char \*out), 去调用源码里的opus\_encoder()。encoder instance传进去时用的是void \*，在函数内部会转成OpusEncoder \*，这样做也是为了隔离。输入的是PCM，输出的是opus码流。

  
c) Encoder destroy  
void opus\_encoder\_api\_destroy(void \*enc), 去调用源码里的opus\_encoder\_destroy()，来destroy encoder instance。

  
d) Decoder init  
void \*opus\_decoder\_api\_init(int sampleRate, int channels), 去调用源码里的opus\_decoder\_create()以及opus\_decoder\_ctl(), 返回的是decoder的instance。为了方便隔离，同样强制转成void \*, 这样源码里的数据结构就不用暴露给调用者了。

  
e) Decoder run  
int opus\_decoder\_api\_run(void \*dec, unsigned char \*in, int inLen, short \*out,), 去调用源码里的opus\_decoder()。decoder instance传进去时用的是void \*，在函数内部同样会转成OpusDecoder \*，这样做也是为了隔离。输入的是opus码流，输出的是PCM。

  
f) Decoder destroy  
void opus\_decoder\_api\_destroy(void \*dec), 去调用源码里的opus\_decoder\_destroy()，来destroy decoder instance。

  
4） 将改进后的代码移植到ADSP上。OPUS源码做成静态库，wrapper里的API对调用者可见。先前在PC上调试时自己写makefile也是方便这里的移植。由于OPUS文件多，code　size大，片内memory放不下，且录音是非常用场景，我就将其code　＆　data放在片外的DDR上。

3， OPUS应用  
将OPUS源码移植到ADSP上后就要开始调试录音和播放OPUS码流文件（封装格式是ogg）了。

  
1） 调试录音  
从ADMA获得20ms数据后先做降噪等处理，然后做OPUS编码，得到码流后通过IPC发给AP，AP收到后写进ogg文件里。录音结束后把ogg文件从手表里导出来用PC上支持OPUS解码的播放器放，如声音跟录的一样，就说明录音调试完成。调试过程中会遇到一些问题，我遇到的一个主要问题是OPUS编码时会导致ADSP exception。PC上调试时是没有这个问题的，应该是不同处理器的差异性导致的。经过一步步排查，问题出在opus\_encode\_native()函数里，具体在下图的位置：  

通过函数celt\_encoder\_ctl（）获取celt的mode。分析代码它是用了通用接口的方式获取celt mode（蓝框里mask的代码），做复杂了，简单的方式是通过指针直接获取celt mode（蓝框里unmask的代码），还不exception。

  
2） 调试播放OPUS码流  
播放OPUS码流的流程跟其他格式(比如MP3)是一样的，差异就在码流解码上。OPUS码流每帧的前两个字节表示帧长，根据帧长取得一帧码流，然后放进OPUS decoder里做解码，得到PCM数据。再把PCM数据放进ADMA buffer里就可以通过codec播放出来了。  
在OPUS的应用中，虽然ADSP的主频只有200多兆，录音和播放录音文件时均能流畅运行，没出现编解码时的load问题，因而不需要做优化。如果有load问题，则需要做进一步的优化。至于具体怎么做编解码的优化，可以看我前面写的一篇文章（音频的编解码及其优化方法和经验）。

为了更好的跟大家沟通，互帮互助，我建了一个音频讨论群。如您有兴趣，请搜weixin号 david\_tym  ，共同交流。

posted on 2026-03-26 21:36  [davidtym](https://www.cnblogs.com/talkaudiodev)  阅读(38)  评论(0)    [收藏](javascript:void\(0\))  [举报](javascript:void\(0\))