---
layout: post
title: '19.Acwing基础课第802题-简单-区间和'
date: "2026-03-29T01:07:59Z"
---
19.Acwing基础课第802题-简单-区间和
========================

19.Acwing基础课第802题-简单-区间和
========================

题目描述
----

假定有一个无限长的数轴，数轴上每个坐标上的数都是 0。

现在，我们首先进行 n 次操作，每次操作将某一位置 x 上的数加 c。

接下来，进行 m 次询问，每个询问包含两个整数 l 和 r，你需要求出在区间 \[l,r\] 之间的所有数的和。

输入格式
----

第一行包含两个整数 n 和 m。

接下来 n 行，每行包含两个整数 x 和 c。

再接下来 m 行，每行包含两个整数 l 和 r。

输出格式
----

共 m 行，每行输出一个询问中所求的区间内数字和。

数据范围
----

−109≤x≤109

1≤n,m≤100000，  
−109≤li≤ri≤109

−10000≤c≤10000

输入样例：
-----

    3 3
    1 2
    3 6
    7 5
    1 3
    4 6
    7 8
    

输出样例：
-----

    8
    0
    5
    

代码：
---

    #include <iostream>
    #include <vector>
    #include <algorithm>
    
    using namespace std;
    
    typedef pair<int, int> PII;
    
    const int N = 300010;//开30万是因为插入操作总数是10万（插入操作里1个坐标），查询操作是10万（查询操作两个坐标）
    
    int n, m;
    int a[N], s[N];//数组a[N]为新映射下标对应的数，s[N]为前缀和
    
    vector<int> alls;//alls保存所要操作的下标
    vector<PII> add, query;//add存插入的值，query用来存将来要查询的左右边界的离散化前的下标
    
    //求x的值离散化后的结果
    int find(int x)//二分法
    {
        int l = 0, r = alls.size() - 1;
        while (l < r)
        {
            int mid = l + r >> 1;
            if (alls[mid] >= x) r = mid;
            else l = mid + 1;
        }
        return r + 1;//把数值映射到从1开始的数组里
    }
    
    int main()
    {
        cin >> n >> m;
        for (int i = 0; i < n; i++)
        {
            int x, c;
            cin >> x >> c;
            add.push_back({ x, c });//下标x的位置加c
    
            alls.push_back(x);//下标x离散化，先把x加到待离散化的数组里面去
        }
    
        for (int i = 0; i < m; i++)//读入所有区间的左右端点
        {
            int l, r;
            cin >> l >> r;
            query.push_back({ l, r });
    
            alls.push_back(l);//读入所有区间的左右端点加到待离散化的数组里去
            alls.push_back(r);
        }
    
        // alls数组去重
        sort(alls.begin(), alls.end());
        //删除所有重复元素，所有不重复元素放到数组前面去，返回新数组的最后一个数的位置
        alls.erase(unique(alls.begin(), alls.end()), alls.end());
        
        // 处理插入
        for (auto item : add)
        {
            int x = find(item.first);
            a[x] += item.second;
        }
    
        // 预处理前缀和
        for (int i = 1; i <= alls.size(); i++) s[i] = s[i - 1] + a[i];//alls.size()是用到的最大的坐标
    
        // 处理询问
        for (auto item : query)
        {
            int l = find(item.first), r = find(item.second);//左右端点离散化后的值
            cout << s[r] - s[l - 1] << endl;//中间所有数的个数是离散化后的区间的长度
        }
    
        return 0;
    }
    

### alls作用

这段代码主要实现了对一个序列的两类操作：插入操作和区间查询操作。在实际的数组中可能只涉及到一个小部分下标，所以使用“离散化”可以高效地处理问题，即将实际用到的下标映射到连续的1,2,3...。这样可以避免使用一个非常大的数组。

`alls` 这个数组就是为了进行这个“离散化”操作而存在的。它用来收集所有可能涉及到的下标，然后对这些下标进行排序和去重，最后得到一个连续的下标列表。

在详细解释`alls`的作用之前，我们需要了解“离散化”的目的：

1.  **减少空间消耗**：考虑到最大下标可能非常大，但实际上你只对一小部分下标进行了操作。离散化能将这些操作的下标映射到1,2,3...，这样你只需为实际操作的下标分配空间，而不是整个范围。
2.  **简化操作**：对于某些算法，使用连续下标会更加简单高效。

现在来看`alls`的具体使用：

1.  对于每一个插入操作，你需要知道在哪个位置插入（下标`x`），所以`x`被放入了`alls`数组中。
2.  对于每一个查询操作，你需要知道查询的范围是哪些，即从哪个下标开始到哪个下标结束。所以`l`和`r`都被放入了`alls`数组中。
3.  在收集完所有的下标后，使用`sort`和`unique`对`alls`数组进行排序和去重。这样你就得到了所有实际操作涉及到的下标的列表，而且是按顺序排列的。
4.  当你需要对原数组的某个位置（比如`x`）进行操作时，先找到`x`在`alls`数组中的位置，这个位置就是`x`在离散化后的数组中的下标。

回到你的疑问，为什么`alls`中既有`l`也有`r`：

*   对于插入操作，你只关心在哪个位置插入，所以只需要`x`。
*   对于查询操作，你需要知道查询的开始和结束位置，所以你需要两个下标：`l`和`r`。这也是为什么在读取查询操作时，`alls`中既加入了`l`也加入了`r`。

这种离散化的技巧在处理涉及到大范围下标，但实际操作的下标数量较少的问题时非常有用。

### query作用

在给出的代码中，`query` 是一个向量，其元素是整数对 (pair of integers)，用来存储区间查询操作的开始位置和结束位置。

在这个上下文中，一个查询操作可能是：查询从位置 `l` 到位置 `r` 的数值之和。对于每一个查询操作，这段代码都会读取两个整数 `l` 和 `r`，然后将它们作为一个整数对存储在 `query` 向量中。

举一个例子，假如有以下查询：

    查询1：从位置3到位置5
    查询2：从位置10到位置15
    

那么`query`向量将会是：

    { {3,5}, {10,15} }
    

在代码的后面部分，它会遍历 `query` 向量，然后对每一个查询计算从 `l` 到 `r` 的数值之和（经过离散化处理后的位置），并输出结果。

所以，`query` 的作用就是存储所有待处理的区间查询操作。

### add作用

在提供的代码中，`add` 是一个类型为 `vector<PII>` 的向量，其中 `PII` 是 `pair<int, int>` 的类型别名，用于表示两个整数的对子 (pair)。

`add` 向量的作用是存储所有的插入操作的信息。具体地说，每当从输入中读取一个插入操作（指定在某个位置 `x` 增加一个值 `c`），这个操作的信息就被作为一个整数对 `{x, c}` 存储到 `add` 向量中。

例如，考虑以下插入操作：

    操作1：在位置2加上值5
    操作2：在位置4加上值3
    

那么 `add` 向量会是这样的：

    { {2,5}, {4,3} }
    

在后续的代码中，这个向量被用于更新主数据数组，即对每个 `{x, c}` 对，在离散化后的位置 `x` 上加上值 `c`。

总之，`add` 的主要作用是存储所有的插入操作信息，以便后续对数据进行更新。

### 为什么是for (int i = 1; i <= alls.size(); i++) 而不是for (int i = 1; i <=add.size(); i++)

在这段代码中，预处理的目标是计算数组 `a` 的前缀和并存储在数组 `s` 中。这样在后续处理区间查询时可以更快地得到结果。

考虑以下代码片段：

    // 预处理前缀和
    for (int i = 1; i <= alls.size(); i++) s[i] = s[i - 1] + a[i];
    

这里使用 `alls.size()` 而不是 `add.size()` 的原因在于，`alls` 向量不仅包含了通过插入操作获得的所有唯一下标，而且还包含了所有区间查询操作的开始和结束位置。因此，`alls.size()` 可能会大于 `add.size()`。

为什么我们关心所有的下标，包括那些仅仅在查询中出现的下标？

答案是：为了确保我们的前缀和数组 `s` 覆盖了所有可能的查询范围。即使某些位置在 `a` 中为0，我们仍然需要这些位置在 `s` 中有对应的前缀和值，这样在执行区间查询时才能确保正确性。

例如，考虑下面的情况：

插入操作：

    x = 3, c = 5
    

查询操作：

    l = 1, r = 10
    

在这里，`add.size()` 是1，但是 `alls.size()` 是3（因为有 `x`, `l` 和 `r`）。如果我们只根据 `add.size()` 计算前缀和，那么 `s` 只会包含前1个元素的前缀和，这显然是不够的，因为我们的查询范围是从1到10。所以，我们需要确保 `s` 覆盖了所有在 `alls` 中的下标，这样无论查询的范围如何，我们都可以快速地得到答案。