---
layout: post
title: 'Jenkins 学习总结'
date: "2026-03-26T01:05:55Z"
---
Jenkins 学习总结
============

> 谁家秋院无风入？何处秋窗无雨声？

导航
--

*   [1 工具介绍](#id1)
*   [2 项目类型](#id2)
*   [3 Jenkinsfile](#id3)
    *   [3.1 顶级块指令（pipeline）](#id3.1)
        *   agent - 执行节点
        *   triggers - 触发器
        *   parameters - 等待输入
        *   options - 运行选项
        *   **stages - 构建阶段**
    *   [3.2 阶段块指令（stages）](#id3.2)
        *   tools - 编译工具集
        *   environment - 环境变量
        *   input - 等待输入
        *   **steps - 动作执行集**
        *   post - 构建后操作
        *   when - 条件判断
        *   parallel - 并行任务
    *   [3.3 动作指令（steps）](#id3.3)
        *   echo - 输出日志
        *   sh/bat - 执行 Shell 命令
        *   git/checkout - 拉取代码
        *   input - 人工确认
        *   retry - 失败重试
        *   timeout - 超时控制
        *   archiveArtifacts - 文件存档
*   [4 系统管理](#id4)
*   [5 常用插件](#id5)
*   [6 杂七杂八](#id6)

* * *

**

1、工具介绍

**
--------------

Jenkins 是目前最经典、最广泛使用的 **持续集成（CI）与持续交付（CD）自动化平台**，它的核心作用是：**把原本需要人工执行的软件 构建、测试、打包、部署 的繁琐流程进行自动化处理。**

> 注：什么是 CI 和 CD ？
> 
> CI（持续集成）：指开发提交代码之后，工具会自动帮研发完成 **编译构建、代码测试、软件打包** 的整个过程。
> 
> CD（持续交付）：指软件被打包之后，工具会自动帮运维完成软件 **部署发布** 的过程，该过程可能包含测试环境和生产环境。

**

2、项目类型

**
--------------

在 Jenkins 中创建自动化任务时，会发现它支持 5 种项目类型，而这些项目类型又分别有着适合自己的应用场景。因此，各项目类型的作用和适用场景应该被我们最先了解：

*   **`Freestyle`**：这是最经典的项目类型，适合新手入门练手。用户只需在页面上点选配置，不用写一行代码，便可生成构建/部署的流程任务。【注：只适合 **单个项目单分支** 的 **简单** 任务】
*   **`Pipeline`**：这是最推荐的项目类型。用户通过编写 Jenkinsfile 文件来制定软件在构建/部署任务中所需的各种配置信息，所有的参数配置均体现在 Jenkinsfile 文件中，并根据文件内容自动生成流水线任务。【注：适合 **单个项目单分支** 的 **复杂** 任务】
*   **`Multibranch Pipeline`**：这是 Pipeline 的升级版。可自动扫描 Git 多个分支，并为每个拥有 Jenkinsfile 文件的分支自动生成流水线任务。【注：适合 **单个项目多分支** 的 **复杂** 任务】
*   **`Organization Folder`**：这是 Multibranch 的升级版。可自动扫描指定组织中所有项目的所有分支，并为每个拥有 Jenkinsfile 文件的分支自动生成流水线任务。【注：适合 **组织项目多分支** 的 **复杂** 任务。】
*   **`Matrix Project`**：类似 Freestyle 的升级版。将一个任务在多个 Agent 下执行。【注：这种方式在 Pipeline 中是通过自定义 agent + tools 来实现的，但现在正逐渐被淘汰。】

其中，使用最广泛的项目类型当属 Pipeline，而该项目类型又依赖于 Jenkinsfile 文件。因此，学会如何编写 Jenkinsfile 文件非常重要。

> 注：一个流水线任务通常一定包含：源码管理（SCM）、构建等动作，其中 SCM 在 Pipeline 项目中需要在 jenkinsfile 文件中通过 git 指令去拉取，而在其它类型的项目中，一般都是在项目的 configure 页面中去指定。

**

3、Jenkinsfile

**
---------------------

【1】Jenkinsfile 支持使用两种语法进行编写：声明式和脚本化，其中声明式语法更易于编写和阅读。因此，下面出现的 Jenkinsfile 文件都以声明式语法为主。例如：

    pipeline {
        agent any 		//流水线任务被执行节点，必须
        triggers {		//触发器，非必须
            cron('H */4 * * 1-5')
        }
        stages {		//阶段动作，必须
            stage('Test') { 
                steps {
                    echo "ok"
                }
            }
        }
    }
    

> 注：以上 Jenkinsfile 文件定义了一个 stage 任务会在默认的 agent 机器上被执行，触发执行的时间是在每周一到周五，每隔 4 小时自动触发一次，stage 任务在每次被执行结束之后，不管成功与否，都还会再执行一个 post 任务。

【2】在大多数流水线任务中，其任务流程基本都是：构建、测试、部署 这三个阶段，而将其用 **精简必要** 的代码表示出来则是：

    pipeline {
        agent any 
        stages {
            stage('Build') { 
                steps {
                    // 定义构建阶段的指令
                }
            }
            stage('Test') { 
                steps {
                    // 定义测试阶段的指令
                }
            }
            stage('Deploy') { 
                steps {
                    // 定义部署阶段的指令
                }
            }
        }
    }
    

【**3**】Jenkinsfile 支持的指令众多，官方将其分为两大类：声明指令、片段指令。本人为了便于理解，将其分为了三大类：_**顶级块指令、阶段块指令、动作指令**_。顶级块指令一般都保持在最外层，即仅次于 pipeline 的指令； **阶段块指令在使用上比较灵活，一般可在 pipeline、stage 块之间灵活引用；** 动作指令是指仅被包含在 steps 块中的指令。

【4】定义 Jenkinsfile 的时候，在涉及到登录凭证的时候，如果将这些凭证信息写在 Jenkinsfile 文件中则可能会发生泄密，因此为了安全起见，**Jenkinsfile 支持先在“管理 Jenkins-凭证”页面创建凭证信息及其 ID 名称，然后在 Jenkinsfile 中直接引用 ID 名称即可。** 与凭证类似的情况还有 Agent，如先在“管理 Jenkins”中的 Node、Clound 页面创建环境节点及其 ID 名称，然后在 Jenkinsfile 中引用 ID 即可。

【5】指令语法参考帮助：（1）任意新建一个 Pipeline 项目，然后打开它并进入“pipeline syntax”页面，即可借助系统自带的语法生成器来生成 Jenkinsfile 指令。（2）参考 [官方文档](https://www.jenkins.io/zh/doc/book/pipeline/syntax/)。（3）指令并非都来自官方，当安装不同的插件时便可能会带入不同的指令。

### **

3.1、顶级块指令（pipeline）

**

    pipeline {
        //这里是一些顶级块指令
    }
    

#### 3.1.1、agent - 执行节点

`agent` 指令决定了软件构建部署的任务应该在哪台机器上被执行。值为 any 时，在默认情况下，它是在 Jenkins 服务所属的服务器上被执行；但如果配置了多个 node 节点的话，默认 Jenkins 将会以负载均衡的方式将任务随机分发在闲置的机器上。

agent 支持的类型有：docker slave、node、docker cloud，具体配置方法如下：

*   docker slave：在“Manage Jenkins-System-Docker Slaves”处配置，默认是指 Jenkins 服务所在机器的 Docker 服务，也可配置为远端机器上开放的 Docker 服务。
*   node：在“Manage Jenkins-Nodes”处配置，默认是指 Jenkins 服务所在机器，也可配置为远端的 Linux 机器。
*   docker cloud：在“Manage Jenkins-Clouds”处配置，此时还需要配置 “Docker Agent templates”，以供 agent 通过 label 使用。

    //docker slave 用法
    pipeline {
        agent {
            docker {
                image 'maven:3-alpine'
                label 'my-defined-label'
                args  '-v /tmp:/tmp'
            }
    	}
        stages { 
            stage('Example') {
                steps {
                    echo 'Hello World'
                }
            }
        }
    }
    
    //node、docker cloud 用法
    pipeline {
        agent {
        	node {
          	  label 'my-defined-label'
        	  customWorkspace '/some/other/path'
        }
    }
        stages { 
            stage('Example') {
                steps {
                    echo 'Hello World'
                }
            }
        }
    }
    

> 注：（1）流水线任务在每次运行时，被使用到的 docker 容器都会被重新创建，待结束之后再将容器销毁。（2）如果一些容器在被加载的时候需要频繁加载一些文件，此时便可通过容器的卷功能将需要加载的文件缓存一份到本地，这样下次容器被启动的时候就省去了资源被重新被加载的过程。（3）agent 指令不能算是单纯的顶级块指令，因为它也可以出现在 stage 块中，但由于它是必须要出现在 顶级块中的指令，因此将其也归类为顶级块指令。

#### 3.1.2、triggers - 触发器

`triggers` 指令定义了流水线任务该如何被自动触发的方法。

triggers 支持的类型有：cron、pollSCM、githubPush，具体功能如下：

*   cron：定时触发任务。
*   pollSCM：定时检查源代码的更新状态，只在检测到源代码有更新状态时，它才会触发任务。
*   _Hook_：需配置 Git 服务器的 WebHook 功能，让其在检测到代码更新时，自动向远端的 Jenkins 服务器发送一个 HTTP 请求，以触发流水线任务。

    pipeline {
        agent any
        triggers {
        cron('H */4 * * 1-5')
      //pollSCM('H */4 * * 1-5')
    }
        stages { 
            stage('Example') {
                steps {
                    echo 'Hello World'
                }
            }
        }
    }
    

> 注：cron 定时语法 `MINUTE HOUR DayOfMonth MONTH DayOfWeek`。
> 
> 为了允许定期计划的任务在系统上产生均匀的负载，应尽可能使用符号 `H`（“哈希”）。例如，使用 `0 0 * * *` 会发生在同一时刻执行十几个日常作业导致午夜出现大幅峰值。相比之下，使用 `H H * * *` 仍会每天执行每个作业一次，但不是在同一时间去执行所有作业，这样能够更好地利用有限的资源。
> 
> `H` 符号可以与范围一起使用。例如，`H H(0-7) * * *` 表示 12:00 AM（午夜）到 7:59 AM 之间的某个时间；还可以使用 `H` 的步长间隔。例如，`H/15 * * * *` 表示每 15 分钟去执行一次。

注意：Multibranch Pipeline 和 Organization Folder 项目类型的任务均拥有两个触发器，一个触发器用于定时检测多项目多分支增减的动态情况，另一个触发器则是 Jenkinsfile 中定义的单分支触发器，它们分别各自运行。

#### 3.1.3、parameters - 等待输入

`parameters` 指令在触发流水线任务之前会为用户弹出一个参数请求的提示框，要求你输入一个值之后才能开始后续的任务构建。这些参数值可通过 `params` 对象提供给流水线进行调用。

    pipeline {
        agent any
        parameters {
            string(name: 'PERSON', defaultValue: 'Mr Jenkins', description: 'Who should I say hello to?')
        }
        stages {
            stage('Example') {
                steps {
                    echo "Hello ${params.PERSON}"
                }
            }
        }
    }
    

注：在执行某些比较重要且需要管理员决策的构建任务时，这个指令的功能会非常有用。

#### 3.1.4、options - 运行选项

`options` 指令允许从流水线内部配置特定于流水线的选项。它们类似于 Freestyle 项目类型中“Configure-General”中的选项。

    pipeline {
        agent any
        options {
            timeout(time: 1, unit: 'HOURS') //指定一个小时的全局执行超时, 在此之后，Jenkins 将中止流水线运行。
        }
        stages {
            stage('Example') {
                steps {
                    echo 'Hello World'
                }
            }
        }
    }
    

#### 3.1.5、**stages - 构建阶段**

`stages` 指令是流水线中最主要的部分，它用来描述构建任务应该如何进行。

    pipeline {
        agent any
        stages { 
            stage('Example') {
                steps {
                    echo 'Hello World'
                }
            }
        }
    }
    

### **

3.2、阶段块指令（stage）

**

    pipeline {
        agent any
        //（2）或这里也可以是一些全局有效的阶段块指令
        stages {
            stage('Example') {
                //（1）这里是一些局部有效的阶段块指令
            }
        }
    }
    

> 注：在声明式 Pipeline 里，`stages` 块下面顶层只能放 `stage` 块，不能直接放 `agent`、`steps`、`environment` 这类其它指令。

#### 3.2.1、tools - 编译工具集

`tools` 指令可指定在构建机器 agent 下应该使用哪种版本的构建工具去构建应用。例如，在构建 java 应用的时候，是该用 JDK8 呢还是 JDK 21 呢？但 **在使用它之前需要先在“Manage Jenkins-Tools”页面去事先定义好各种构建工具对应软件版本的安装路径，以便 Jenkins 能够找的到构建工具。**（注：Jenkins 支持指定已安装的路径、也支持在线安装在新路径。）

    pipeline {
        agent any
        tools {
            jdk 'jdk-8' //该名称取决于在 “Manage Jenkins-Tools” 中自定义的工具名称。
        }
        stages {
            stage('Example') {
                steps {
                    sh 'java -version'
                }
            }
        }
    }
    

注意：由于 Docker 容器技术的发展，现在一些专用于构建的容器类型的 agent 自身已装备好对应的构建工具，因此这个 tools 指令在这种场景之下便无需再用了。

#### 3.2.2、environment - 环境变量

`environment` 指令是用来 **定义 agent 环境变量** 的，它能够把一些变量提前统一声明，让整个流水线或某个阶段都能直接使用。

    pipeline {
        agent any
        environment {
            JAVA_HOME = '/opt/java'
            APP_ENV = 'prod'
        }
        stages {
            stage('test') {
                steps {
                    echo "${JAVA_HOME}"
                    echo "${APP_ENV}"
                }
            }
        }
    }
    

#### 3.2.3、input - 等待输入

`input` 指令与 parameters 指令比较像，都会为用户弹出一个参数请求的提示框等待输入之后再继续，但二者之间的区别在于：input 可以用于 stages 块中，而 parameters 只能用于 pipeline 块中。

    pipeline {
        agent any
        stages {
            stage('Example') {
                input {
                    message "Should we continue?"
                    ok "Yes, we should."
                    submitter "alice,bob"
                    parameters {
                        string(name: 'PERSON', defaultValue: 'Mr Jenkins', description: 'Who should I say hello to?')
                    }
                }
                steps {
                    echo "Hello, ${PERSON}, nice to meet you."
                }
            }
        }
    }
    

#### **3.2.4、steps - 动作执行集**

`steps` 指令中定义的是一个或多个动作指令，是 stage 块中最重要的一个指令，它才是实际用来描述构建任务应该如何进行的核心。

    pipeline {
        agent any
        stages {
            stage('Example') {
                steps { 
                    echo 'Hello World'
                }
            }
        }
    }
    

#### 3.2.5、post - 构建后操作

`post` 指令可根据流水线或阶段的完成情况来决定是否运行块内的 **动作指令**。

    pipeline {
        agent any
        stages {
            stage('Example') {
                steps {
                    echo 'Hello World'
                }
            }
        }
        post { 
            always { 
                echo 'I will always say Hello again!'
            }
        }
    }
    

注意：post 与 steps 相似的地方在于，它们包含的都是动作指令，steps 可以使用的指令 post 一样可以使用。

#### 3.2.6、when - 条件判断

`when` 指令会根据给定的条件来决定是否应该执行当前 stage 中的 steps 任务。【注：该指令参数较多可参考此 [说明](https://www.jenkins.io/zh/doc/book/pipeline/syntax/#when)】

    pipeline {
        agent any
        stages {
            stage('Example Build') {
                steps {
                    echo 'Hello World'
                }
            }
            stage('Example Deploy') {
                when {	//当前分支的名称是 test 且当前 agent 中的环境变量 var 的值是 ok 时，条件为真继续执行。
                    branch 'test'
                    environment name: 'var', value: 'ok'
                }
                steps {
                    echo 'Deploying'
                }
            }
        }
    }
    

#### 3.2.7、parallel - 并行任务

`parallel` 指令支持多个 stage 任务可以并行执行，而不是只能自上而下执行。另外请注意：一个 stage 必须只有一个 steps 或 parallel 块，二者不能同时出现。

    pipeline {
        agent any
        stages {
            stage('Non-Parallel Stage') {
                steps {
                    echo 'This stage will be executed first.'
                }
            }
            stage('Parallel Stage') {
                when {
                    branch 'master'
                }
                failFast true
                parallel {
                    stage('Branch A') {
                        agent {
                            label "for-branch-a"
                        }
                        steps {
                            echo "On Branch A"
                        }
                    }
                    stage('Branch B') {
                        agent {
                            label "for-branch-b"
                        }
                        steps {
                            echo "On Branch B"
                        }
                    }
                }
            }
        }
    }
    

### **

3.3、动作指令（steps）

**

    pipeline {
        agent any
        stages {
            stage('Example') {
                steps { 
                    //这里是一些实际执行任务构建的动作指令
                }
            }
        }
    }
    

#### 3.3.1、echo - 输出日志

    echo 'hello'
    

#### 3.3.2、sh/bat - 执行 Shell 命令

    sh 'pwd'
    sh 'mvn clean package'
    

#### 3.3.3、git/checkout - 拉取代码

    git branch: 'main', credentialsId: 'git-login', url: 'https://github.com/user/demo.git'
    
    checkout scm	//这里的 scm 代表着在 Jenkins 中已配置好的源代码仓库，因此在 Jenkinsfile 中便不需要再配置仓库地址这些信息了。
    

> 注：`sh 'git clone ...'` 也能完成拉代码，但 `steps` 里的 `git` 指令仍然有存在价值，因为它是 Jenkins 对 Git 操作的“深度集成封装”，它支持：（1）使用 Jenkins 中提供的凭证。（2）自动进入 Jenkins SCM 管理体系，例如可以自动拉取指定的分支、还有一些相关的日志记录。

#### 3.3.4、input - 人工确认

    input '是否继续发布？'
    

#### 3.3.5、retry - 失败重试

    retry(3) {
        sh 'curl http://service'
    }
    

#### 3.3.6、timeout - 超时控制

    timeout(time: 5, unit: 'MINUTES') {
        sh './long_task.sh'
    }
    

#### 3.3.7、archiveArtifacts - 文件存档

    archiveArtifacts artifacts: '*.jar'
    

> 注：构建后存档的文件，需进入流水线任务的 Status 页面的 Builds 记录中对应的构建记录页面中的 Workspaces 工作区去下载存档出来的文件。

**

4、系统管理

**
--------------

1.  HTTP 代理："Manage Jenkins" - System - "HTTP Proxy Configuration"。
    
2.  凭证管理："Manage Jenkins" - Credentials【全局凭证】、`http://Jenkins-URL/user/admin/credentials/`【用户凭证】。
    
3.  各插件（GitHub/Git/Docker/SMTP/等）相关联的服务器连接配置："Manage Jenkins" - System。
    

**

5、常用插件

**
--------------

*   [Localization: Chinese (Simplified)](https://plugins.jenkins.io/localization-zh-cn)：中文汉化包。
*   [Blue Ocean](https://plugins.jenkins.io/blueocean)：图形化展示流水线。【位置：首页-右上角三道杠-打开 Blue Ocean】
*   [AnsiColor](https://plugins.jenkins.io/ansicolor)：为任务构建的控制台输出的日志添加上颜色，便于更直观的看日志。【用法：（1）任务配置开启 Color ANSI 功能。（2）在 shell 脚本中使用 `echo -e "\E[1;31m test \E[0m"` 为输出上色。】
*   [Job Configuration History](https://plugins.jenkins.io/jobConfigHistory)：Jenkins 任务配置备份恢复。【位置：打开任一任务，在 Configure 中随便修改一些配置之后，在任务左侧栏的 Job Config History 菜单便可以看到备份记录。】
*   [Docker Pipeline](https://plugins.jenkins.io/docker-workflow)：支持在 Jenkinsfile 文件中使用 Docker 容器作为 Agent。【用法：`agent {docker{image 'maven:3.6.3-jdk-11'}}`】

**

6、杂七杂八

**
--------------

1.  Jenkins 重启：`http://Jenkins-URL/restart`
2.  任务构建记录中的“replay”回放功能，能够对当前任务的 Jenkinsfile 文件进行配置修改，然后再运行该构建任务。【注：这个功能还是挺不错的】
3.  Blue Ocean 不光能够以图形化的方式查看流水线的构建过程，还能够对流水线的 Jenkinsfile 文件以图形化的方式进行修改，不过这个修改功能只对 GitHub 仓库的流水线任务有效，而由于 GitHub 对通过 API 读写仓库的行为进行了限制，因此这个功能时常就出现转圈等待的问题，体验很不好。所以一般只是利用了 Blue Ocean 的图形化查看功能，不使用其图形化编辑功能。
4.  Jenkins 官方制作的一些 Agent 容器：[https://hub.docker.com/u/jenkins。](https://hub.docker.com/u/jenkins%E3%80%82)
5.  参考文章：[二丫讲梵](https://wiki.eryajf.net/jenkins/)、[Jenkins 中文手册](https://www.jenkins.io/zh/doc/)
6.  故障参考：[二丫讲梵](https://wiki.eryajf.net/pages/562.html)