---
layout: post
title: '接口测试——pytset框架续集'
date: "2026-03-29T01:07:58Z"
---
接口测试——pytset框架续集
================

### pytest框架——fixture

##### pytest 中的fixture 是⼀种强大的机制，用于提供测试函数所需的资源或上下文。它可以用于设置测试环境、准备数据等。以下是fixture 的⼀些核心概念和使用场景.

*   示例1：未标记fixture⽅法的调用

    def fixture_01():
     print("第⼀个fixture标记的方法")
    def test_01():
     fixture_01()
     print("第⼀个测试用例")
    

    collected 1 item
    
    test_xxx.py::test_01 第一个fixture标记的方法
    第一个测试用例
    PASSED
    

*   fixture标记的方法调用

    import pytest
    @pytest.fixture
    def fixture_01():
     print("第⼀个fixture标记的方法")
    def test_01(fixture_01):
     print("第⼀个测试⽤例")
    

    collected 1 item
    
    test_xxx.py::test_01 第一个fixture标记的方法
    第一个测试用例
    PASSED
    

*   未标记 fixture ⽅法的调用与 fixture 标记的方法调⽤完全不⼀样，前者需要在⽅法体中调用，而后者可以将函数名作为参数进行调⽤。
*   示例2：访问列表页和详情页之前都需要执行登录操作

    import pytest
    @pytest.fixture
    def login():
     print("---执⾏登陆操作-----")
    def test_list(login):
     print("---访问列表⻚")
    def test_detail(login):
     print("---访问详情⻚")
    

*   运行结果：  
    
*   通过使用@pytest.fixture 装饰器来告诉pytest⼀个特定函数是⼀个fixture，通过运行结果可见，在执行列表页和详情页之前都会先执行 login 方法。

#### fixture嵌套

    import pytest
     
    @pytest.fixture
    def first_entry():
     return "a"
     
    @pytest.fixture
    def order(first_entry):
     return [first_entry]
    def test_string(order):
     order.append("b") 
     assert order == ["a", "b"]
    

*   测试不必局限于单个fixture ，它们可以依赖于想要的任意数量的fixture ，并且fixture 也可以使⽤其他fixture。

#### 请求多个fixture

    import pytest
    class Fruit:
     def __init__(self, name):
     self.name = name
     def __eq__(self, other):
     return self.name == other.name
    @pytest.fixture
    def my_fruit():
     return Fruit("apple")
    @pytest.fixture
    def fruit_basket(my_fruit):
     return [Fruit("banana"), my_fruit]
    def test_my_fruit_in_basket(my_fruit, fruit_basket):
     assert my_fruit in fruit_basket
    

*   测试和 fixture 不仅限于⼀次请求单个 fixture ，它们可以请求任意多个。

#### yield fixture

*   当运行测试时，我们希望确保它们能够自己清理，以便它们不会⼲扰其他测试（同时也避免留下⼤量测试数据来膨胀系统）。pytest中的 fixture 提供了⼀个⾮常有用拆卸系统，它允许我们为每个 fixture 定义具体的清理步骤。
*   “Yield” fixture 使用 yield 而不是 return 。有了这些 fixture ，我们可以运行⼀些代码，并将对象返回给请求的 fixture/test ，就像其他 fixture ⼀样。唯⼀的不同是：
    *   return 被替换为 yield 。
    *   该 fixture 的任何拆卸代码放置在 yield 之后。
*   ⼀旦 pytest 确定了 fixture 的线性顺序，它将运行每个 fixture 直到它返回或 yield ，然后继续执行列表中的下⼀个 fixture 做同样的事情。测试完成后，pytest 将逆向遍历 fixture 列表，对于每个 yield 的 fixture ，运行 yield语句之后的代码。
*   示例：

    import pytest
    
    @pytest.fixture
    def open_close():
     print("前置操作，初始化.....")
     yield
     print("后置操作，清理数据.....")
    def test_01(open_close):
     print("第⼀个测试⽤例")
    

#### 带参数的fixture

    pytest.fixture(scope='', params='', autouse='', ids='', name='')
    

*   scope 参数用于控制fixture的作⽤范围，决定了fixture的⽣命周期。可选值有：
    
    *   function （默认）：每个测试函数都会调⽤⼀次fixture。
    *   class ：在同⼀个测试类中共享这个fixture。
    *   module ：在同⼀个测试模块中共享这个fixture。(⼀个⽂件⾥)
    *   package：每个包执行一次
    *   session ：整个测试会话中共享这个fixture。
*   autouse 参数默认为 False 。如果设置为 True ，则每个测试函数都会⾃动调⽤该fixture，⽆需显式传⼊
    
*   params 参数⽤于参数化fixture，⽀持列表传⼊。每个参数值都会使fixture执行⼀次，类似于for循环
    

    @pytest.fixture(params=["张三", "李四", "王五"])
    def user(request):  # 固定用 request 内置夹具获取参数
        return request.param
    

*   效果：用例跑 3 次，分别传入 3 个名字。
*   ids 参数与 params 配合使⽤，为每个参数化实例指定可读的标识符（给参数取名字）

    @pytest.fixture(params=["张三", "李四"], ids=["user1", "user2"])
    def user(request):
        return request.param
    

*   效果：运行时显示：test\_01\[user1\]、test\_01\[user2\]
*   name 参数用于为fixture显式设置⼀个名称。如果使用了 name ，则在测试函数中需要使⽤这个名称来引⽤ fixture （给fixture取名字）

    @pytest.fixture(name="fix")  # 别名 fix
    def fixture_01():
        print("fixture 执行")
    
    def test_01(fix):  # 使用别名
        print("用例执行")