---
layout: post
title: '浅谈次世代代码编辑器 Zed：Rust 原生性能、GPU 渲染'
date: "2026-04-06T01:09:06Z"
---
浅谈次世代代码编辑器 Zed：Rust 原生性能、GPU 渲染
===============================

前言
--

提到 IDE，大家想到的都是 JetBrains 全家桶、VSCode 及其一众衍生品。

不过这些主流的 IDE 也是内存大户和笨重的代名词，最近我试用了以原生、轻量、高性能为特色的 Zed，感觉还挺有意思的，本文简单介绍一下 Zed。后续会更新 AI 功能配置和更多使用场景实践。

关于Zed
-----

Zed 对大部分人来说，可能是个陌生的名词。不过它团队背景非常硬核，甚至可以说他们是现代代码编辑器领域的重量级人物。

### 团队

Zed 的创始团队（Zed Industries）主要由三位大佬组成：

*   **Nathan Sobo (CEO)**：他是 **GitHub Atom 编辑器的创始人**。在 GitHub 工作期间，他主导了 Atom 的开发，并参与了协作编辑技术（CRDT）的研究。
*   **Max Brunsfeld**：他是 **Tree-sitter** 的作者。如果你用过现代编辑器，你一定听过 Tree-sitter，它是目前主流编辑器（包括 VS Code、Neovim）实现丝滑语法高亮和代码解析的核心技术。
*   **Antonio Scandurra**：同样是 Atom 团队的核心成员，也是分布式系统和实时协作领域的专家。

### 他们为什么要做 Zed？

简单说就是当年他们开发的 Atom 编辑器太拉胯了，虽然开启了网页技术开发编辑器的潮流，但 Atom 性能差、内存占用高，被微软的 VSCode 这个后来者打成路边一条，之后 Atom 也被 GitHub（当时已被微软收购）宣布停运。

Zed团队意识到基于浏览器内核（Electron）的编辑器性能上限太低。于是决定**彻底抛弃 HTML/JS**，用底层的 Rust 从零开始写一个最快的编辑器。

他们希望代码编辑能像游戏一样，每一帧都由 GPU 渲染，消除任何可感知的延迟。

当初在开发 Atom 时就想做“多人实时编程”，但在旧架构上很难实现，所以 Zed 从第一行代码开始就考虑了“多人联机”功能。

### 小结

简单来说，这是一群懂编辑器的人，在经历过 Atom 的失败与瓶颈后，利用 Rust 这种高性能语言，试图在 AI 时代重新定义开发工具该有的样子。

几个特性
----

Zed 官网宣传的几个关键特性，本文简单分析一下。

### 输入延迟

Zed 在性能对比中强调了一个指标：**插入延迟（Insertion Latency）**。

Zed 的延迟约为 58ms，而 VS Code 约为 97ms。 这种差距类似于从 60Hz 屏幕切换到 144Hz 屏幕——没用过时不觉得，用过之后就再也回不去了。

这来源于 Zed 独特的**渲染模式**。 不同于传统应用使用系统控件（Retained 模式），Zed 使用了基于 Vulkan 后端的 **Immediate 模式**。它把编辑器当成一个 3D 游戏，每一帧都由 GPU 直接渲染。虽然 GPU 渲染在局部更新场景下（如只改动一行代码）不一定总是比 CPU 优化算法快，但它带来的丝滑动效和极低的整体延迟，确实重新定义了编写代码的触觉。

### 语法分析

一个优秀的编辑器，不仅要快，还要“懂”你的代码。Zed 的快，很大程度上得益于其团队开发的 **Tree-sitter** —— 这是一个通用的 parser（语法解析器）生成器。

在 Tree-sitter 之前，大多数编辑器（包括 VS Code）仍在使用基于正则匹配的 TextMate 规则。这种方式只能处理单行，且在代码存在语法错误时往往会失效。

而 Tree-sitter 能够实时构建完整的语法树，支持增量更新。这意味着无论是代码高亮还是自动补全，Zed 都能在毫秒级给出准确反馈，甚至在你的代码写到一半、语法一团乱时，它依然能精准识别出代码逻辑。

### 协作

除了极致的单机体验，Zed 还内置了强大的协作功能。不同于传统的屏幕共享，Zed 基于 **CRDT（无冲突复制数据类型）** 实现了真正的实时多人编辑。

虽然它目前在 Remote 功能（如远程服务器开发）上还无法撼动 VS Code 的地位，但其原生协作的体验，确实让团队 Pair Programming 变得前所未有的顺畅。

小结
--

坦白说，现阶段的 Zed 还无法完全替代 VS Code。

*   **生态差距：** VS Code 拥有数以万计的插件，而 Zed 的插件库才刚刚起步。
*   **功能完备度：** 像 VS Code 那样颠覆性的 Remote 开发模式，目前还是没有对手的。

Zed 并不一定要取代你那个装满了几十个插件、配置复杂的 VS Code。当你需要阅读源码、极速修改单个文件、或者想要进入纯粹编写状态时，Zed 是不错的选择。

下一篇文章中，我会分享一下如何配置 Zed，打造成自己的 AI Code Agent。

参考资料
----

*   [https://v2ex.com/t/1056672](https://v2ex.com/t/1056672)
*   [https://www.youtube.com/watch?v=pJylXFAC87A](https://www.youtube.com/watch?v=pJylXFAC87A)

微信公众号：「程序设计实验室」 专注于互联网热门新技术探索与团队敏捷开发实践，包括架构设计、机器学习与数据分析算法、移动端开发、Linux、Web前后端开发等，欢迎一起探讨技术，分享学习实践经验。