---
layout: post
title: '[A Primer Of CC and MC] 1. 对于 Memory Consistency 和 Cache Coherence 及其关系的一点思考'
date: "2026-04-06T01:09:06Z"
---
\[A Primer Of CC and MC\] 1. 对于 Memory Consistency 和 Cache Coherence 及其关系的一点思考
==============================================================================

A Primer Of CC and MC - 对于 MC 和 CC 的一点思考
========================================

前言
--

这个专栏是一个全新的专栏，旨在记录我学习书本 _**A Primer Of CC And MC**_ 的学习过程。

最近在自制 OS 内核，自然而然的搞到了并发，结果很快就被 `-O2` 优化教做人了。遂不服气，开始研究 CC (**Cache Coherence**) 和 MC(**Memory Consistency**), 势必要搞出点名头。

1 缓存和乱序执行
---------

### 1.1 缓存的诞生

很久很久以前，CPU想获取或者写入数据，都是直接控制总线读写内存。诶，这多方便，多直接，不是吗？但是，很快架构师就发现，这 DRAM 的速度相对于cpu的寄存器而言，可实在是慢得不敢恭维啊。**那怎么办?**

于是，我们不得不请出那句计算机界的至理名言(好吧，其实是冷笑话)了: **所有的问题都可以通过加一层抽象层来解决**，如果加一层解决不掉，那就--**再加一层!**

(记住这句话，后面讲 MC 和 CC 的关系的时候要考!)

所以，经研究决定，我们决定给 CPU 加一层抽象--**缓存**。对，加一块容量比寄存器稍微大一点，但是速度又比内存快得多的SRAM。我们将所有常用的数据集成在缓存中，需要的时候快速取就好。这不就解决了速度问题了吗？

但是，如果程序员在写汇编代码的时候还得管缓存的话，那可就麻烦死了。所以，我们必须保证，程序员在写汇编代码的时候，脑子中只有CPU和内存，而没有缓存，这样才不至于让程序员在写代码的时候由于脑子过载而死机。由此，我们可以引出缓存的一个特点，那就是**透明性**。

### 1.2 CPU 的乱序执行

还是在很久很久以前，那会 CPU 非常的呆，看到内存中的指令只会 FDEMW ，这多符合直觉呀。

但是，很快架构师就发现，诶，我只需要略施小计，对指令进行重排列，就可以加快执行速度呢！

所以，后续的 CPU 就引入了一个新技术 -- **乱序执行**，它能够对指令进行**重排列**，在保证最终结果一致的前提下更换指令的顺序。

这个"最终结果一致"，说人话，就是**重新排列该核心中数条彼此无关的指令的执行顺序**。例如

    mov eax,1 ; Instruction A
    mov ebx,2 ; Ins B
    

这两条指令彼此之间是无关的，所以可以重新排序，先执行 Ins B 和先执行 Ins A 的结果是一样的，所以 CPU 为了速度，可能会先执行 Ins B 再执行 Ins A. 这就是重排列。而若是

    mov [eax],1
    mov ebx,[eax]
    

这样子的话，那就不能重排列了，因为两条指令是**相关的**.

由此，我们就可以成功通过让 CPU 对指令重排序，从而加快 CPU 的执行速度。

2 问题: 缓存不一致和内存执行顺序的不一致
----------------------

### 2.1 CPU 乱序执行在多核心下的不一致性

乱序执行后，CPU 单核性能确实提上来了。然而，工程师设计之初可没想到有多核 -- 它只保证单核心最终的结果正确。我们来看另外一个情况, 就是书中的 3.2:

此时此刻，C2 核心中的 `r1` 和 `r2` 变量，可没有什么关系啊，那我把 L2 移动到 L1 前面可不可以? 在只有 C2 的情况下，这可一点问题都没有啊!

但是问题是，我们将 C1 核心和 C2 核心连起来看？诶，很显然，把 L2 丢上面是违背我们原来想要的逻辑的。所以，L1 和 L2 顺序是不能换的。

而这个情境，其实就是后续会涉及到的 `Load-Load` 重排序，在此先提前涉及一下。

那如何解决这个问题呢？我们必须建立起一套秩序，尽量减少甚至杜绝这类问题。

### 2.2 缓存带来的不一致性

既然都提到缓存了，那就展示一下书上所写的缓存的架构吧。

我们可以看到，科学家远比我们想象的要丧心病狂，他们给 CPU 加了很多很多的缓存。我们也可以看到，每个核心都会有一个**私有缓存**。

> \[!IMPORTANT\]  
> 在接下来的文章中，我们只关注**私有缓存**部分，我们将 LLC(L3 Cache) 和内存块看作**一个东西**，不加以区分。

而前面讲到了，我们实现缓存的目的有两个:

1.  **让缓存相对于程序员透明**。
2.  **提升CPU访问主存的速度**。

当然，书中有句老话说得好:

所以我们也必须得保证它的**确定性**。

现在，每个核心都有一个私有缓存，那每个核心之间的私有变量肯定是会出现不同步的。但是不同步就意味着会出错，连正确性都无法保证。

还有，就是如果缓存必须和内存保持强一致性的话，那不就和主存访问一样了吗，那第二个目的就搞不定了，缓存增加了个寂寞。

所以，我们必须建立一套协议，能够实现这两个目的的同时，又可以保证正确，

3 解决: 内存一致性(MC)和缓存一致性(SC)
-------------------------

### 3.1 抽象: CPU 一致性读写模型

在解决 2 的两个问题之前，我们先尝试对 CPU 一致性做一个抽象建模。

在 1.1 中我们可以知道，CPU 是乱序执行的。那么我们可以尝试建立如下的抽象层，每一层都对上一层暴露了几个接口:

> 抽象层级 1: 程序员眼中: 哦，CPU 提供了访存指令 mov/ldr/sto
> 
> 抽象层级 2: CPU 核心译码器眼中: 现在我有一堆指令, 我需要调用指令重排, 加快速度。至于具体怎么访存？交给下一层的控制器吧。
> 
> 抽象层级 3: CPU 核心缓存控制器眼中: 我现在收到了一堆**对于单个内存的读写指令**。我需要确定这个内存是在我自己的Private D-Cache 中，还是在别的核间缓存里，或者是在主存中，然后获取数据。
> 
> (后续抽象层级省略)

现在我们有了一个模型: CPU的译码器负责重排列访存指令，而访存指令访问缓存控制器用它获取数据。

### 3.2 抽象层级 3 实现: 缓存一致性协议(CC)

既然我们的目的是对 抽象层级 2 的接口进行设计，那么我们就首先提供两个接口:

这个其实可以继续简化成 `read` 和 `write` 两个接口。那我们必须得考虑, 如何实现这两个接口, 让它相对于抽象层级 2 透明?

### 3.2.1 第一次尝试: 增加一个传输层

现在让我们考虑如下情境:

    Thread 1/CPU 1:
    mov [rip+<var1>], rax ; 私有缓存命中
    
    Thread 2/CPU 2:
    mov rbx, [rip+<var1>] ; 问题: 这b是在 C1 的私有缓存中啊! 它长啥样我不到啊! 怎么办?
    

我们尝试加一个层级，这个层级可以让 C2 访问由 C1 修改的，但是目前未同步到主存的内存。对，其实直接把在 C1 存储缓存的值给拿过来。这样，就可以让 C2 获取 C1 的值，这样就可以保证数据的**正确性**。

### 3.2.2 第二次尝试: 同时进行读和写

首先我们来看一个场景:

    ;CPU 1:
    Tick 1: mov [rip+<var1>], rax
    
    ;CPU 2:
    Tick 2: mov rbx, [rip+<var1>]
    
    ;CPU 3:
    Tick 2: mov rcx, [rip+<var1>]
    

我们来看一下，这个，好像，没毛病! 就算有两个 CPU 在 Tick 2 对内存同时进行了读取，但是没有任何数据是读错的!

而且，这个还能很明显的加快 CPU 读写内存的速度，毕竟缓存的速度比内存快多了 (至于具体的速度，这个涉及到后续两个折磨死人的东西，一个叫做 `MESI`，另一个叫做 `Store Buffer`)。

所以，我们可以得出一个结论: **在一个 Tick 中, 很多个 CPU 可以同时读取多个数据**.

那再来看一个场景:

    ;CPU 1:
    Tick 1: mov [rip+<var1>], rax ;L1
    
    ;CPU 2:
    Tick 1: mov [rip+<var1>], rbx ;L2
    

诶，这下出问题了! 我变量 var1 的值到底是 C1 的 rax 还是 C2 的 rbx 啊? 我不到啊! 由此可见, **多个 CPU 不能在同一 Tick 写同一块内存**.

所以，我们必须加一个**硬件仲裁器**，强制对 L1 和 L2 的写入顺序进行排序，确保 L1 和 L2 有先后顺序，这样 CPU 就可以正常的写入数据了。

而至于怎么定义先后顺序来保证数据的正确性... 这个说来话长, 后续讲吧，反正现阶段只需要知道这样可以保证正确性就好了。

### 3.2.3 最终结论: SWMR 和缓存一致性

总之，现在所有的问题都解决了，数据的正确性，透明性，还有速度(多个 CPU 可以一起读同一片缓存，而缓存的速度比主存快得多。同时)。

所以，我们可以得出几个结论:

1.  **在一个 Tick 中, 很多个 CPU 可以同时读取多个数据**
2.  **多个 CPU 不能在同一 Tick 写同一块内存**

这就是 SWMR(Single Writer, Multi Reader) 的总结, 它可以很好的保证缓存的一致性(即正确性)，同时兼顾速度和透明性。

### 3.3 对抽象层级 2 的接口实现: 内存一致性协议(MC)

这方面的话，要是在此详细讲开的话，太重了，所以我就一笔带过，详细讲的话就需要在后续的好几篇 Blog 讲了。

解决了缓存一致性的问题后，这个层级的目的其实和上个层级的一样: **如何设计一套方案，让 CPU 在加快速度的同时，又尽力减少对程序员的影响?**

前面讲到了 CPU 的乱序执行，我们把它摆出来。但是正如 2.1 所说，它**数据乱了**!!!

由此，我们有两个方案:

1.  既然解决不了问题，那就建立一套规范，让提出问题的人闭嘴，自己遵守去。
2.  我们可以通过改 CPU 的乱序执行的步骤，尽量在 CPU 内部就能遵守 1 的规范，来搞定这些问题。

而这些规范就是**内存一致性协议**，至于如何平衡 CPU 和程序员之间的工作，那就又回到我们前几期讨论的经典命题了-- **权衡(Trade Off)**。

这个的话，在此就不细讲了，因为不同 CPU 采取的方案不同(例如 ARM 等 CPU 就倾向于方案 1，哈哈，心疼 ARM 嵌入式程序员三秒钟)，后续讲内存模型的时候再详细扯。

总而言之，**内存一致性协议**其实目的就是加快 CPU 乱序执行速度的同时，如何保证 CPU 最终数据的正确性。

The End
-------

**内存一致性协议(MC)**的目的是**加快 CPU 乱序执行速度的同时，如何保证 CPU 最终执行结果的正确性**，它是宏观层面下的，是针对**整个程序而言**，换句话说，它关注的是一堆指令的顺序。

**缓存一致性协议(CC)**的目的是，通过追加缓存，在加快 CPU **单条指令的执行速度**(敲黑板啦，单条指令，不是整个程序!)的同时，如何保证最终的缓存最终结果的正确性。

本期文章写到这, 感谢大家的观看哦~萌新初涉系统编程, 有错误也请多多指正~

版权声明： 本文采用 CC BY-NC-SA 4.0 许可协议。转载请注明出处！  
作者: Sudo-su-Bash (Alien-Bash)  
发布时间: 2026-04-05  
原文链接: [https://www.cnblogs.com/SudosuBash/p/19823256](https://www.cnblogs.com/SudosuBash/p/19823256)