---
layout: post
title: '深度学习进阶（二）多头自注意力机制（Multi-Head Attention）'
date: "2026-04-03T01:06:33Z"
---
深度学习进阶（二）多头自注意力机制（Multi-Head Attention）
=======================================

在[第一篇](https://www.cnblogs.com/Goblinscholar/p/19800737)中，我们已经得到了自注意力的核心公式：

\\\[\\mathrm{Attention}(\\mathbf{Q},\\mathbf{K},\\mathbf{V})=\\mathrm{softmax}\\left(\\frac{ \\mathbf{Q}\\mathbf{K}^T}{\\sqrt{d\_k}}\\right) \\mathbf{V} \\\]

再概述一下自注意力的本质：**通过一次全局加权，将序列中的所有信息重新融合到每一个位置上，最终强化信息表示。**

但单头的自注意力还是有些局限：**一组 \\((\\mathbf{W}\_Q, \\mathbf{W}\_K, \\mathbf{W}\_V)\\) 只能用一种方式去理解序列**。  
这其实和在卷积层中使用多个卷积核是相似的道理，我们不能只用一个卷积核去提取纹理、色彩、形状等所有特征。  
同理，我们不能指望一组参数矩阵就能学习到序列在语义、语法、情感等多个方面的关联。

因此，我们在实际算法设计中，使用的往往是**多头自注意力**。  
其原理并不复杂，只是在单头自注意力基础上的简单改进。

1\. 多头注意力的核心思想
==============

多头注意力的核心思想很直观：

> **在“一层自注意力层”中，不只做一次注意力，而是做多次注意力，每次关注不同的信息子空间。**

具体来说就是：不再只用一组 \\((\\mathbf{W}\_Q, \\mathbf{W}\_K, \\mathbf{W}\_V)\\)， 而是**同时学习 \\(h\\) 组不同的参数矩阵**，这样的每一组参数矩阵就是一个“头”，综合所有头的注意力信息，得到最终输出。

比如，第 \\(t\\) 个头为：

\\\[\\mathbf{Q}\_t = \\mathbf{X} \\mathbf{W}\_Q^{(t)} \\\]

\\\[\\mathbf{K}\_t = \\mathbf{X} \\mathbf{W}\_K^{(t)} \\\]

\\\[\\mathbf{V}\_t = \\mathbf{X} \\mathbf{W}\_V^{(t)} \\\]

然后，每一个头都独立进行注意力计算：

\\\[\\mathbf{Z}\_t = \\mathrm{Attention}(\\mathbf{Q}\_t, \\mathbf{K}\_t, \\mathbf{V}\_t) \\\]

由于每个注意力头拥有**独立的初始化参数矩阵**，所以每一个头都是一个“观察角度”，它们分别回答在不同语义空间下相关性问题。  
其计算过程和单头自注意力并无区别，但一个新的问题是：

> **如何融合多头输出？**

2\. 多头的融合方式
===========

2.1 拼接
------

通过多头自注意力，现在我们得到了多个输出：

\\\[\\mathbf{Z}\_1, \\mathbf{Z}\_2, \\dots, \\mathbf{Z}\_h \\\]

而要回答这些信息怎么合在一起，**首先要了解 Transformer 对每个头的维度划分设计**：

\\\[d\_k = d\_v = \\frac{d}{h} \\\]

这里的 \\(d\\) 仍是表示序列中一个位置，或者说一个 **token** 的特征维度。

举个例子来说明：  
假定每个 token进入模型的特征维度：

\\\[d = 8 \\\]

并且使用：

\\\[h = 2 \\quad (\\text{两个注意力头}) \\\]

那么每个头的维度为：

\\\[d\_k = d\_v = \\frac{d}{h} = \\frac{8}{2} = 4 \\\]

这代表每个头的 Query / Key 向量维度和 Value 输出维度都为 4，分别计算注意力得到输出：

\\\[\\mathbf{Z\_1},\\mathbf{Z\_2} \\in \\mathbb{R}^{n \\times 4} \\\]

明确了维度变化后，我们就能进行多头输出融合的第一步：**拼接**。

\\\[\\mathbf{Z} = \\text{Concat}(\\mathbf{Z}\_1, \\mathbf{Z}\_2, \\dots, \\mathbf{Z}\_h) \\\]

思路很明确，就是**把所有头的输出先直接拼在一起**：

\\\[\\mathbf{Z} \\in \\mathbb{R}^{n \\times (h \\cdot d\_v=d)} \\\]

可以发现，拼接后的维度重新恢复到了原始的模型维度 \\(d\\) 。  
这样的切分逻辑可以在固定模型维度 \\(d\\) 的前提下，使多头不会增加总体计算复杂度的数量级，从而避免因头数增加而产生计算量爆炸问题。  
同时，这种**让输入输出维度相同**的设计也和 Transformer 的后续逻辑相关。

2.2 线性变换
--------

拼接完还没有结束，实际上，在这之后，\\(\\mathbf{Z}\\) 还需要经过一个线性层：

\\\[\\mathbf{Z}\_{\\text{final}} = \\mathbf{Z} \\mathbf{W}\_O,\\mathbf{W}\_O \\in \\mathbb{R}^{d \\times d} \\\]

你会发现，这里**没有加入偏置**。  
实际上，线性层本身自然是拥有偏置的，但许多 Transformer 实现都会选择关闭偏置，这是因为 Transformer block 的结构中仍存在后续线性变换以及归一化操作，这里的单个线性层中的偏置项对整体表达能力的影响较小，因此在理论公式中经常省略。

现在把整体写成一行如下：

\\\[\\mathrm{MultiHead}(\\mathbf{Q},\\mathbf{K},\\mathbf{V}) = \\text{Concat}(\\mathbf{Z}\_1,\\dots,\\mathbf{Z}\_h)\\mathbf{W}\_O \\\]

这就是多头注意力的融合公式。

到这里，你可能有这样一个问题：**只拼接不行吗？为什么还要再过一个线性层？**  
我们举个例子来回答这个问题：  
假设对于某个位置 \\(i\\)，经过多头注意力后，我们得到了两个头的输出：

\\\[\\mathbf{z}\_1^{(i)} = \[语法，结构，顺序，主谓\] \\\]

\\\[\\mathbf{z}\_2^{(i)} = \[语义，情感，主题，语境\] \\\]

拼接之后得到：

\\\[\\mathbf{z}^{(i)} = \[语法，结构，顺序，主谓 ， 语义，情感，主题，语境\] \\\]

此时，不同头的信息只是被“并排放在一起”，但它们之间并没有发生任何交互或关联。  
也就是说：**有点用，但还不够。**

现在再进行融合：

\\\[\\mathbf{z}\_{final}^{(i)} = \\mathbf{z}^{(i)} \\mathbf{W}\_O \\\]

这步计算实际上是**对拼接后的所有特征进行一次“重新加权组合”。**  
假设经过学习后，\\(\\mathbf{W}\_O\\) 做出的组合类似于：

1.  把“主谓” + “语义”组合，得到更准确的句法语义关系。
2.  把“结构” + “语境”组合，得到更高层次的上下文理解。
3.  把“情感”适当放大或抑制。

最终形成新的表示：

\\\[\\mathbf{z}\_{final}^{(i)} = \[综合特征\_1, 综合特征\_2, \\dots\] \\\]

由此，所有头的信息被打散并重新组合，**模型可以自由地学习跨多头的特征关系。**

这就是多头自注意力机制的详细内容，我们由此实现了从多个角度对输入信息的强化表示，从模型整体角度来说，多头注意力本质上是一个**用于建模序列内部关系的计算模块。**

因此，在 Transformer 中，多头注意力并不是单独使用的，而是被嵌入到一个更完整的结构单元中，这个单元就是 **Transformer Block**，我们在下一篇中再对其展开介绍。