---
layout: post
title: '我所理解的Python元模型'
date: "2026-04-12T01:12:08Z"
---
我所理解的Python元模型
==============

虽然Python作为AI领域的第一语言，但是作为一个C#的深度使用者，对于Python这门编程语言确实有太多值得吐槽的地方。但是我觉得Python在设计上有一个绝对的亮点，也是我最喜欢的地方，那就是基于元类的元模型，在这篇文章中我会聊聊我对Python元模型理解。

虽然Python作为AI领域的第一语言，但是作为一个C#的深度使用者，对于Python这门编程语言确实有太多值得吐槽的地方。但是我觉得Python在设计上有一个绝对的亮点，也是我最喜欢的地方，那就是基于元类的元模型，在这篇文章中我会聊聊我对Python元模型理解。

1\. 元宇宙类比
---------

我们以前两年风光无限，现今基本无人提及的元宇宙来类比。从“创世”的角度来讲，元宇宙定义了宇宙（现实世界）的法则，宇宙是由元数据构建的一个实例。“元”和“实例”并非决定概念，元宇宙也是宇宙，元宇宙的法则由更高层次的“元元宇宙”来定义，元宇宙就是这个元元宇宙的实例。以此类推，不断抽象，直至尽头，在那里我们找不到法则的来源，于是有人将其视为“造物主”，老子将其称为“道”，我们不妨将这个宇宙称为**创世宇宙**。我们找不到创世宇宙的元，于是我们它**自己作为自己的元**，这样便形成一个自洽的闭环。既然我们将宇宙视为其元宇宙的实例，那么**创世宇宙的实例也包含它自己**。

**元可以比实例更简单**，所谓大道至简，“道生一、一生二、二生三、三生万物”即为这个道理。**元也可以比实例更复杂**，它可以包含纷繁复杂的法则，我们只取其部分法则来构建实例。看过《完美世界》都知道，“下界八域”作为作为囚犯的放逐之地，是一个以“上界”为元宇宙构建的“降维宇宙”，由于法则不全，在下界修炼的境界只能达到“尊者境”，不能成神。

在Python的“元宇宙”也是如此，我们使用元为实例定义规则，并作为创建实例的工厂，所以**类为实例的元**。我们可以使用元类创建类，所以**常规类是元类的实例**，**元类是常规类的元**。从这个意义上将，元类叫类元可能更贴切，但是元类除了表达“类的元”外，还体现了**元类也是类**的概念。既然元类是类，自然也可以有自己的元类。所以**类即元，元亦是类**，正如“元宇宙也是宇宙，宇宙亦可作为元宇宙”。

**Python的创世宇宙是type**，我们的类由它构建，所以**type是类的元类**。既然type是元类，所以type也具有类的属性。由于处在创世宇宙这个超然的位置，**type可以视为type的实例**。

2\. 元类的定义
---------

在默认情况下，我们使用一个类去构建实例的时候，背后的流程是：

*   将类和参数（含任意添加的关键字参数）传入类的`__new__`方法创建一个基础对象；
*   将这个基础对象和参数传入类的`__init__`方法进行初始化；
*   但会这个经过初始化的对象；

所以针对如下定义的`Foobar`类，两种创建实例（foobar1和foobar2）的方式是等效的。这里强调以下，虽然就定义看起来`__new__`方法像一个类方法，但是它本质上时一个静态方法。在它之上既没有标准`@classmethod`装饰器，调用的时候第一个参数也也必须指定。

    from typing_extensions import Self
    from typing import Any
    
    class Foobar:
        def __new__(cls, *args: Any, **kwargs: Any) -> Self:
            return super().__new__(cls)
    
        def __init__(self, foo: int, bar: int) -> None:
            self.foo = foo
            self.bar = bar
        def __eq__(self, value: object) -> bool:
            if not isinstance(value, Foobar):
                return NotImplemented
            return self.foo == value.foo and self.bar == value.bar
    
    
    foobar1 = Foobar(foo=111, bar=222)
    foobar2 = Foobar.__new__(Foobar, foo=111, bar=222)
    Foobar.__init__(foobar2, foo=111, bar=222)
    assert foobar1 == foobar2
    

与之类似，元类作为一个类，它也可以定义`__new__`和`__init__`方法。类的这两个方法是为了初始化它的实例，元类的这两个方法的使命也是如此，只是元类的实例是以它为元类的类罢了。所以当Python解释器遇到某个具有元类的class定义时，它也会采用类似的方式来创建这个类：

*   采用固定的参数调用元类的`__new__`方法，构建一个类对象，参数依次为：
    *   当前元类；
    *   类名；
    *   以字典表示的类成员；
    *   定义类时指定的关键字参数；
*   采用固定的参数调用元类的`__init__`方法对上面创建的基础类对象进行初始化，`self`为类对象，其余参数包括：
    *   类名；
    *   以字典表示的类成员；
    *   定义类时指定的关键字参数；

以如下这个元类`Meta`为例。我们在定义的`__new__`和`__init__`会打印出所有的输出参数。在`__new__`方法中，我们将关键字参数添加到作为类成员的`namespaces`字典中，最后调用基类（`type`）的`__new__`方法将基础类对象创建出来。在`__init__`方法中，我们定义了一个作为字符串输出的函数`repr`，并将其作为类的`__repr__`方法。

    from typing import Any
    
    class Meta(type):
        def __new__(cls, name: str, bases: tuple[type, ...], namespaces: dict[str, Any], /, **kwds: Any) :
            print(f"""
    __new__
        cls: {cls}  
        name: {name}
        bases: {bases}
        namespaces: {namespaces}
        kwds: {kwds}
    """)  
            for key, value in kwds.items():
                namespaces[key] = value
      
            return super().__new__(cls, name, bases, namespaces)
        def __init__(self, name: str, bases: tuple[type, ...], dict: dict[str, Any], /, **kwds: Any) -> None:     
            print(f"""
    __init__
        cls: {self}  
        name: {name}
        bases: {bases}
        dict: {dict}
        kwds: {kwds}
    """)         
            def repr(self) -> str:
                express = ", ".join(f"{key}={value!r}" for key, value in kwds.items())
                return f"({express.strip()})"
            setattr(self, "__repr__", repr)
    
    class Foo:
       ...    
    class Bar(Foo,metaclass=Meta, x = -1, y = -1):
       ...
    
    print(Bar()) 
    

我们定义的`Meta`作为类`Bar`的元类，`Foo`是`Bar`的基类。在定义了`Bar`时，我们还指定了两个关键字参数，根据`Meta`的`__new__`方法的定义，它们会作为类型的字段成员。我们创建了`Bar`对象，并将其作为参数调用`print`方法。程序执行后会产生如下的输出：

    __new__
        cls: <class '__main__.Meta'>  
        name: Bar
        bases: (<class '__main__.Foo'>,)
        namespaces: {'__module__': '__main__', '__qualname__': 'Bar', '__firstlineno__': 33, '__static_attributes__': ()}
        kwds: {'x': -1, 'y': -1}
    
    
    __init__
        cls: <class '__main__.Bar'>  
        name: Bar
        bases: (<class '__main__.Foo'>,)
        dict: {'__module__': '__main__', '__qualname__': 'Bar', '__firstlineno__': 33, '__static_attributes__': (), 'x': -1, 'y': -1}
        kwds: {'x': -1, 'y': -1}
    
    (x=-1, y=-1)
    

3\. 实例是由元类创建的
-------------

在上面，我们通过大量的篇幅旨在说明类实例创建的流程：**先调用`__new__`构建基础对象，再将此对象交付给`__init__`方法进行初始化**。现在我要说的是，这只是表象，并非本质，真正的事实是：**某个类的实例是由元类创建的**。既然我们在说“利用元类对象构建”这一动作，实际上已经将元类视为实例构建的**工厂函数**。在Python的世界里，万物皆对象。函数自然也不例外，函数是函数类的一个实例，函数（或者可执行对象Callable）类是一个拥有（自己定于或者从基类继承）`__call__`方法的类，调用某个函数本质上就是调用函数对象的`__call__`方法。当以函数的形式调用元类构建实例，意味着**实例是通过定义在元类中的\_\_call\_\_方法创建的**,如下这个演示实例充分说明了这一点：

    from typing import Any
    
    class Foo:
       ...
    
    class Meta(type):
       def __call__(self, *args: Any, **kwds: Any) -> Any:
            assert self is Bar
            assert type(self) is Meta      
            assert args == ("111", "222")
            assert kwds == {"c": "333", "d": "444"}  
            return Foo()
       
    class Bar(metaclass=TypeMeta):
       def __init__(self, a:str, b:str, **kwargs) -> None:
            self.x = a
            self.y = b
            self.kwargs = kwargs
    
    assert isinstance(Bar("111", "222", c="333", d="444"), Foo)
    

作为一个方法，它的第一个参数永远是方法调用的主体对象（类方法的调用主体是类，实例方法的调用主体是类的实例），从`__call__`方法中的断言可以看出，调用此方法的主体对象为`Bar`这个类对象，`type(self)`返回的类自然就是定义这个类的元类`Meta`了。`Bar("111", "222", c="333", d="444")`注入的位置参数和关键字参数分别以元组和字段的形式赋值给`args`和`kwds`。

那么为什么对于普通类，比如`Foo`，我们调用`Foo()`能返回一个`Foo`对象呢？其实上述的规则依然适用：虽然`Foo`没有指定一个具体的元类，意味着**type会作为兜底的元类**。`Foo()`返回的实例其实是由定义在`type`中的`__call__`方法创建的，该方法采用如下的方式构建对象。

    class type:   
       def __call__(self, *args: Any, **kwds: Any) -> Any:
           instance = self.__new__(self, *args, **kwds) # type: ignore
           self.__init__(instance, *args, **kwds)
           return instance
    

这个方法采用如下的方式创建对象：

*   先调用类的`__new__`构建一个基础对象；
*   然后将该对象作为参数调用类的`__init__`方法进行初始化，最终返回此对象。

我们也不用考虑什么类有没有定义定义`__new__`和`__init__`，因为由终极基类`object`兜底：

*   定义了无参的`__new__`会开辟一块内存作为创建的空对象;
*   定义了的无参`__init__`方法什么也没做。

4\. 终极元类type
------------

上面我们从实例构建的角度简单说明了定义在`__call__`方法的逻辑，这个方法以及`type`类远没有这么简单。

### 4.1 type.\_\_new\_\_方法

我们首先来看看定义在`type`类中的`__new__`方法的逻辑，这个方法用于构建要给类对象，上面我们自定义元类`Meta`的`__new__`方法最终就是调用这个方法(`return super().__new__(cls)`)。如下所示的是该方法的签名：

    class type:
        def __new__(
            cls: type[Self], 
            name: str, 
            bases: tuple[type, ...], 
            namespace: dict[str, Any], /, 
            **kwds: Any
        ) -> Self: ...
    

五个参数分别是：

*   cls：构建类的元类；
*   name：用于命名最终构建出来的类；
*   bases：作为构建类型的基类；
*   namespaces：类型成员；
*   kwds：额外关键字参数。

如果`cls`参数为`type`这个类对象，构建出来的就是一个常规的类型，它以`name`参数命名，以`bases`作为基类，并且具有`namespaces`定义的类型成员。`kwds`参数指定的关键字参数没有意义，如下的演示代码体现了这一点：

    class Foo:
        x = -1
    
    cls = type.__new__(type,"Bar",(Foo,),{"y": -1},)
    assert cls.__name__ == "Bar"
    assert cls.__bases__ == (Foo,)
    assert type(cls) is type
    
    bar = cls()
    assert bar.x == -1
    assert bar.y == -1
    

如果`cls`参数指定为一个自定义的元类就有点意思了。因为元类和`type`的`__new__`方法都可以创建类型,因此会产生冲突，很明显后者具有更高的优先级（毕竟我们显式调用了`__new__`方法），所以**自定义元类的`__new_`方法和`__init__`都不会生效**。下面的演示程序证明了这一点。

    class Baz:
        ...
    log = []
    class Meta(type):
        def __new__(cls, name: str, bases, namespaces, /, **kwds) :
            log.append(f"Meta.__new__ is called")
            return Baz
        def __init__(self, *args, **kwargs):
            log.append(f"Meta.__init__ is caled")
            self.z = -1
    
    class Foo:
        x = -1
    
    cls = type.__new__(Meta,"Bar",(Foo,),{"y": -1})
    
    assert len(log) == 0
    assert cls.__name__ == "Bar"
    assert cls.__bases__ == (Foo,)
    assert type(cls) is Meta
    
    bar = cls()
    assert bar.x == -1
    assert bar.y == -1
    assert not hasattr(bar, "z")
    

虽然元类定义的`__new_`方法和`__init__`不会生效，但是它指定的元类确实被设置成生成类型的元类（`assert type(cls) is Meta`）。如果我们在元类中重写了`__call__`方法，按照上面介绍的规则：当我们利用生成的类进行实例化时，背后调用的就是这个方法，这一点体现在如下的演示程序中。

    class Baz:
        ...
    class Meta(type):
        def __call__(self, *args, **kwargs):
            return Baz()
    class Foo:
        x = -1
    
    cls = type.__new__(Meta,"Bar",(Foo,),{"y": -1})
    assert isinstance(cls(), Baz)
    

### 4.2 type函数

作为终极元类的`type`也是类，上面我们说了：当我们将类作为可执行的函数时，背后调用的元类的`__call__`方法。由于`type`的元类就是它自己，所以我们调用`type`函数本质上就是调用`type`的`__call__`方法。我们知道`type`函数的逻辑是这样的：

*   如果传入单一对象，它会返回对象的类。具体来说，指定的是一个常规对象，返回的是该对象的类；如果指定的是一个类，返回的是元类；如果没有显式指定元类，返回的自然就是兜底的元类`type`。这一个规则在如下的演示代码中得到了很好的体现：

    class Meta(type):
        pass
    class Foobar(metaclass=Meta):
        pass
    
    assert type(Foobar()) is Foobar
    assert type(Foobar) is Meta
    assert type(type) is type
    

*   如果不满足单一参数的要求，`type`函数最终会创建一个类，并要求输入参数依次为：类名、基类、类成员、关键字（前面加上`type`，刚好与`__new__`方法参数一致）

    class Base():
        foo = -1
    
    cls = type("Foobar", (Base,), {"bar": -1})
    assert cls.__name__ == "Foobar"
    assert cls.__bases__ == (Base,)    
    assert cls.bar == -1 #type: ignore
    
    instance = cls()
    assert instance.foo == -1
    assert instance.bar == -1 #type: ignore
    

所以`type`的`__call__`会根据参数格式决定返回指定对象的类还是创建一个类，所以如下的定义更接近真实实现。

    class type:
        def __call__(self, *args, **kwargs):
            # 单一参数，返回参数的类型
            if len(args) == 1 and not kwargs:
                obj = args[0]
                return getattr(obj, "__class__", type(obj))
            
            # 多参数，创建一个新的类
            instance = self.__new__(self, *args, **kwargs)
            self.__init__(instance, *args, **kwargs)
            return instance
    

5\. 重新梳理类的生成和实例化
----------------

我现在对类的生成与基于类的实例化做一个总结：

对于一个采用class关键字编写的类代码片段，Python解释器会采用如下的方式来构建这个类：

*   提取元类（如果没有显式指定，`type`类即为元类），并将它和类的定义信息（类名、基类、为类定义的所有成员和关键字参数）作为参数调用元类的`__new__`方法：
    *   对于自定义的元类，如果它（或者它自定义的基类）重写了`__new__`方法，原则上它可以返回任何一个类对象；
    *   如果没有显式指定元类，或者指定的自定义元类（包括它自定义的基类）没有重写`__new__`方法，那么`type`类的`__new__`方法会被调用。按照上面的逻辑，它会严格我们定义的形式生成并返回对应的类对象；
*   将`__new__`方法返回的类对象，以及类的定义信息作为参数调用元类的`__init__`方法：
    *   如果指定的自定义元类（或者它自定义的基类）重写了`__init__`方法，如果没有采用slots模式，原则上它可以对传入的类对象做任意的加工；一旦类对象时基于slots模式创建的，由于类的内存布局已经固定，将不能对类成员进行添加和删除；
    *   如果没有显式指定元类，或者指定的自定义元类（包括它自定义的基类）没有重写`__init__`方法，那么`type`类的`__init__`方法会被调用，此方法为空方法，没有任何操作；

当我们将类对象作为工厂函数进行实例化的时候，调用的是元类的`__call__`方法，其中第一个参数为作为工厂函数的类对象：

*   如果指定的自定义元类（或者它自定义的基类）重写了`__call__`方法，原则上它可以返回任何一个对象；
*   如果没有显式指定元类，或者指定的自定义元类（包括它自定义的基类）没有重写`__call__`方法，那么type类的`__call__`方法会被调用，此时反映的就是默认的实例化流程
    *   调用类的`__new__`方法构建一个基础对象：
        *   如果类（或者它自定义的基类）重写了`__new__`方法，原则让它可以返回任何一个对象；
        *   否则，从object类继承的`__new__`方法被用于创建这个基础对象；
    *   将`__new__`方法构建的基础对象，连同指定的参数传入类的`__init__`方法：
        *   如果类（或者它自定义的基类）重写了`__init__`方法，原则上可以对提供的基础对象作任何加工；
        *   否则，从object的继承的`__init__`方法会被调用，但它什么都不会做；

6\. 元类的实例方法
-----------

由于元类的实例是以它为元类的类，所以对于由它创建的类来说，**定义在元类的实例方法就是它的类方法**。以如下这个`PointMeta`元类为例，`parse`是它的实例方法。但是对于将它作为元类的`Point`来说，`parse`成了它的类方法。

    class PointMeta(type):
        def __new__(cls, name, bases, namespace, **kwds):
            namespace["x"] = 0
            namespace["y"] = 0
            return super().__new__(cls, name, bases, namespace)
        
        def parse(cls, s):
            x_str, y_str = s.split(",")
            point = cls()
            point.x = int(x_str)
            point.y = int(y_str)
            return point
        
    class Point(metaclass=PointMeta):
        pass
    
    p = Point.parse("1,2")
    assert p.x == 1
    assert p.y == 2
    

7\. 如何确定实例的类型
-------------

有没有想过当我们调用`isinstance`或者`type`函数时，它们如何确定指定对象所述的类。有人说不是每个对象都有一个`__class__`字段吗？没错，但是这个字段由来源于何处呢？不论什么编程语言，一个对象总是对应于一块（连续）或者多块（不连续）的内存空间，对象提供的所有信息皆来源于此，对象所属的类自然也不例外。所以了解了对象的内存布局，你就了解了对象的一切信息。对于一个常规的对象（不是类对象，类对象的布局要复杂得多），其内存布局取决于它是否采用slots模式。

### 7.1 非 slots 模式：动态字典布局（默认）

这是Python最常用的模式，其核心是灵活性，内存采用如下结构进行布局：

*   PyObject Header：包含引用计数和指向类型对象的指针。
*   **dict** 指针：指向一个真实的 Python 字典对象。
*   **weakref** 指针：用于支持弱引用。

动态性是这种布局的最大优势。由于属性（attribute）不存储在实例本身，而是存储在`__dict__`指针指向的字典里，我们可以随时添加任意成员。但带来的问题是内存开销大，由于字典为了减少冲突会预留空间，每个实例都要额外维护一个哈希表对象。每次定位数据成员进行的哈希也会影响访问速度较慢。

### 7.2 slots 模式

这种模式采用紧凑型数组布局。当我们定义了`__slots__ = ('a', 'b')`，Python会采用如下的结构布局对象内存：

*   PyObject Header：引用计数和类型指针。
*   固定偏移量的属性位：在内存中直接为a和b预留位置（存储的是指向具体对象的指针）。

没有`__dict__`（除非你在slots里显式加上'**dict**'）。这是静态编译语言采用的内存布局方式，这样导致实例只能拥有slots中定义的成员，尝试添加新属性会抛出`AttributeError`。虽然丧失了动态性，但是因极其紧凑内存布局去掉了整个字典对象的开销。在拥有数百万个小对象时，内存占用通常能降低40%-70%。属性访问变成了**基地址 + 固定偏移量**的直接内存寻址，不需要哈希计算，能力也得到提升。

在回到标题的问题：如何确定实例的类型？很简单，不论采用何种内存布局，它都有一个PyObject Header，其中包含执行类对象的指针，这就是判断对象类型的依据。那么在上述的实例化流程中，这个指针是由谁写入的呢？Python中针对某个类的实例化总是会调用`object`的`__new__`方法，它会根据指定的类型计算对象所需的内存大小，并分配一段大小匹配的内存，然后将类对象的地址写入PyObject Header中的类型指针。有人可能会问，刚才不是说非slots模式下对象内存是动态分配的吗？话虽没错，但这里的动态性指定是`__dict__`指向的字典，这里的内存仅包含PyObject Header和额外两个指针而已。

    class object:
      def __new__(cls) -> Self