---
layout: post
title: 'Mach-O 文件结构'
date: "2026-04-09T00:58:32Z"
---
Mach-O 文件结构
===========

Mach-O 文件结构

`Mach-O`文件是`Apple`各种编译中间产物(比如`.o`)和最终编译产物(比如可执行二进制)使用的文件格式。

熟悉`Mach-O`格式，对于我们进行一些底层调试有帮助。

1 整体结构
======

`Mach-O`的整体结构如下:  

2 Header
========

`Mach-O`最顶部是头信息。

头信息定义了这个`Mach-O`的基本信息，比如这个`Mach-O`使用的`CPU`架构、文件类型等。

头信息定义在`XNU`源码`macho/loader.h`中:

    struct mach_header_64 {
    	uint32_t	magic;		/* mach magic number identifier */
    	cpu_type_t	cputype;	/* cpu specifier */
    	cpu_subtype_t	cpusubtype;	/* machine specifier */
    	uint32_t	filetype;	/* type of file */
    	uint32_t	ncmds;		/* number of load commands */
    	uint32_t	sizeofcmds;	/* the size of all the load commands */
    	uint32_t	flags;		/* flags */
    	uint32_t	reserved;	/* reserved */
    };
    

*   `magic`

`magic`使用的常量为`MH_MAGIC_64`和`MH_CIGAM_64`。

**对这两个值常见的一个误解是，以为`MH_MAGIC_64`代表`Mach-O`使用大端字节序，`MH_CIGAM_64`使用小端字节序**。

而实际上是，如果`Mach-O`使用的字节序和后面`cputype`指定的`CPU`使用的字节序一样，那么就是`MH_MAGIC_64`。

反之，如果`Mach-O`使用的字节序和后面`cputype`指定的`CPU`使用的字节序相反，那么就是`MH_CIGAM_64`。

*   `cputype`

`cputype`表示这个`Mach-O`文件要运行的`CPU`类型，比如是`ARM64`还是`X86_64`。

注意到这个字段的类型是`cpu_type_t`，它的定义如下:

    // mach/machine.h
    typedef integer_t       cpu_type_t;
    typedef integer_t       cpu_subtype_t;
    typedef integer_t       cpu_threadtype_t;
    
    // mach/arm/vm_types.h
    typedef int                     integer_t;
    

从上面代码可以看到，`cpu_type_t`实际就是一个`int`类型。

*   `cpusubtype`

定义了`CPU`的子类型，比如`CPU_SUBTYPE_ARM64_ALL`。

*   `filetype`

常见的值如下:

`MH_OBJECT`表明当前是一个`.o`文件。

`MH_EXECUTE`表明当前是一个可执行文件。

`MH_DYLIB`表明当前是一个动态链接库。

`MH_PRELOAD`这个类型已经废弃了。

`MH_CORE`表明当前是一个`core`文件。

程序崩溃后产生`core`文件，后续可以直接调试`core`文件定位问题，但是`iOS`应用不会产生这个文件类型。

`MH_DYLINKER`表明当前是一个动态链接器，`dyld`就是这个类型。

`MH_DSYM`表明当前是一个`.dsym`符号文件。

*   `ncmds`

文件后后面`LC_Command`的个数

*   `sizeofcmds`

所有`LC_Command`占用的字节数大小。

*   `flags`

常见的`flags`值如下:

`MH_NOUNDEFS`表明当前`Mach-O`内没有未定义的引用。

`MH_DYLDLINK`表明当前`Mach-O`只能作为动态连接器的输入，不能再进行静态链接，可执行文件有这个标志。

`MH_TOWLEVEL`表明当前`Mach-O`使用二级命名空间，也就是说每一个外部符号都会记录它来自哪个库，避免名称冲突。

`MH_PIE`表明当前`Mach-O`会使用`ASLR`。

3 Load Command
==============

紧接着`Mach-O`头信息的是一系列`Load Command`。

`Load Command`的种类很多，所有的`Load Command`开头的结构都是一样的:

    // mach-o/loader.h
    struct load_command {
    	uint32_t cmd;		/* type of load command */
    	uint32_t cmdsize;	/* total size of command in bytes */
    };
    

*   `cmd`

表明当前`Load Command`的类型。

*   `cmdsize`

不同的`Load Command`大小的计算方式不一样。

**但是无论如何，对于`64bit`机器上的`Load Command`，需要`8bytes`对齐**。

下面就来看下常见的`Load Command`。

3.1 segment\_command\_64
------------------------

`segment_command_64`定义了一个段`Segment`在`Mach-O`中的偏移，以及这个段加载到虚拟内存后的地址:

    // mach-o/loader.h
    struct segment_command_64 { /* for 64-bit architectures */
    	uint32_t	cmd;		/* LC_SEGMENT_64 */
    	uint32_t	cmdsize;	/* includes sizeof section_64 structs */
    	char		segname[16];	/* segment name */
    	uint64_t	vmaddr;		/* memory address of this segment */
    	uint64_t	vmsize;		/* memory size of this segment */
    	uint64_t	fileoff;	/* file offset of this segment */
    	uint64_t	filesize;	/* amount to map from the file */
    	vm_prot_t	maxprot;	/* maximum VM protection */
    	vm_prot_t	initprot;	/* initial VM protection */
    	uint32_t	nsects;		/* number of sections in segment */
    	uint32_t	flags;		/* flags */
    };
    

*   `cmd`

设置为`LC_SEGMENT_64`。

*   `cmdsize`

当前这个`Load Command`的大小，计算方式为:

    cmdsize = sizeof(segment_command_64) + sizeof(section_64) * nsects
    

从计算公式上可以看到，`LC_SEGMENT_64`的大小除了包含自身结构体，还包含它下面的节`section_64`结构体的大小。

*   `segname`

段名，按照约定，段名都得是大写，比如`__TEXT`。

*   `vmaddr`

当前段加载到虚拟内存后的地址，由于`ASLR`的存在，实际地址为`vmaddr + ASLR`。

*   `vmsize`

**段`Segment`所占用的虚拟内存的大小，必须对齐内存页**。

对于`iOS`，内存页的大小为`16KB`。

也就是说，段`Segment`的`vmaddr`最低`4bit`必须是`0`。

*   `fileoff`

`LC_SEGMENT_64`对应的段`Segment`在`Mach-O`文件中的偏移量。

*   `filesize`

`LC_SEGMENT_64`对应的段`Segment`在`Mach-O`文件中占用的磁盘大小。

*   `maxprot`

`LC_SEGMENT_64`对应的段`Segment`在内存中最大的保护设置，比如只读`VM_PROT_READ`。

*   `initprot`

`LC_SEGMENT_64`对应的段`Segment`在内存中的初始保护设置。

*   `nesects`

`LC_SEGMENT_64`对应的段`Segment`中包含的节`section`的数量。

*   `flags`

通常为`0`。

一个`Mach-O`文件中，包含的常见`Segment`如下:

`__TEXT`段`Segment`包含程序代码或者一些只读数据，比如`C`字符串。

`__DATA`段`Segment`包含程序数据。

`__LINKDIT`段`Segment`包含符号表、字符串表、间表等。

在一个`.o`文件中，所有的`section_64`都位于一个匿名`LC_SEGMENT_64`下面:

静态连接器最后会将不同的`section`放到对应的`Segment`。

### 3.1.1 section\_64

一个`LC_SEGMENT_64`结构后面，可能会跟着`0`个或者多个`section_64`结构体:

    struct section_64 { /* for 64-bit architectures */
    	char		sectname[16];	/* name of this section */
    	char		segname[16];	/* segment this section goes in */
    	uint64_t	addr;		/* memory address of this section */
    	uint64_t	size;		/* size in bytes of this section */
    	uint32_t	offset;		/* file offset of this section */
    	uint32_t	align;		/* section alignment (power of 2) */
    	uint32_t	reloff;		/* file offset of relocation entries */
    	uint32_t	nreloc;		/* number of relocation entries */
    	uint32_t	flags;		/* flags (section type and attributes)*/
    	uint32_t	reserved1;	/* reserved (for offset or index) */
    	uint32_t	reserved2;	/* reserved (for count or sizeof) */
    	uint32_t	reserved3;	/* reserved */
    };
    

*   `sectname`

节名，按照约定，节名都是小写字母，比如`__text`。

*   `segname`

节所在的段名。

*   `addr`

节被加载到虚拟内存后的地址，实际地址为`addr + ASLR`。

*   `size`

节所占用的虚拟内存大小。

对于一些特殊的节比如`__bss`，可能磁盘占用大小为`0`，但是内存大小`size`不为`0`。

*   `offset`

当前节在`Mach-O`文件中的偏移量。

*   `align`

节的内存对齐要求，如果值为`3`，代表是`2^3`，也就是`8`字节对齐。

*   `reloff`

与重定位`Relocation`有关。

在`.o`中会有一个重定位表，`refloff`表示重定向表中，第一个属于这个节需要定位的项在`Mach-O`中的偏移。

也就是说，通过这个字段，可以在重定位表中找到这个节所有需要重定位的项。

我们可能会经常遇到**重定位**(`Relocation`)、**重基址**(`Rebase`)和**绑定**(`Bind`)。

这三者的区别是:

重定位(`Relocation`)发生在静态链接期间，由静态连接器`ld`完成。

一个`.o`文件会调用另一个`.o`文件中函数，编译期间前者并不知道后者的正确地址，只会使用一个占位地址。

静态链接器`ld`在合并多个`.o`文件成为可执行文件时，将上面的占位地址替换成正确的地址。

重基址(`Rebase`)发生在可执行文件加载时，由动态链接器`dyld`完成。

其实就是因为`ASLR`，`dyld`需要对可执行文件中的地址进行重新修复。

绑定(`Bind`)由动态链接器`dyld`完成，它将可执行文件中指向外部动态库中函数的占位地址替换成真正的地址。

*   `nreloc`

表示这个节需要重定向的个数。

*   `flags`

这个字段被分成了`2`部分。

低`8bit`定义了这个节的类型，高`24bit`定义了这个节的属性。

**常见 Section 类型**

*   `S_REGULAR`

表示这节是一个普通的节，比如`__TEXT,__text`。

*   `S_ZEROFILL`

表示这个节初始时会被填入`0`，比如`__DATA,__bss`。

*   `S_CSTRING_LITERAL`

表示这个节只包含`C`字符串。

*   `S_LITERAL_POINTERS`

表示这个节只包含常量指针，比如`__DATA,__objc_selrefs`。

*   `S_LAZY_SYMBOL_POINTERS`

表示这个节包含的都是延迟绑定的指针，也就是只有第一次访问时才由动态连接器`dyld`绑定真正的地址。

之所以需要动态连接器`dyld`绑定，是因为动态库的存在。

如果一个可执行文件调用了某个动态库中的外部函数，比如系统`C`库中的`print`函数，这个外部函数`print`的地址在可执行文件编译链接期间是无法知道的。

这是因为动态库在每次操作系统加载它时，位于虚拟内存中的地址是不固定的。

因此，静态连接器`ld`在链接期间只能给`print`函数一个占位地址，并且标记它需要在运行时由动态连接器`dyld`绑定。

由于动态连接器`dyld`绑定的过程需要进行符号查找，为了加快可执行`App`启动速度，就产生了延迟绑定技术。

但是在`iOS >= 15`上由于`dyld`使用`Chained Fixup`技术，已经取消了延迟绑定，都是非延迟绑定。

非延迟绑定，就是在`App`启动时，所有外部地址都已经由`dyld`绑定好了，不用等到第一次访问这个外部地址。

*   `S_NON_LAZY_SYMBOL_POINTERS`

表示这个节包含的都是非延迟绑定的指针，这些指针的地址在启动时就已经由动态链接器`dyld`绑定好了。

*   `S_SYMBOL_STUBS`

表示这个节只包含`Stubs`函数，比如`__TEXT,__stubs`。

每一个`Stubs`函数都是一段很简单的汇编代码，与延迟绑定有关。

每个`Stubs`函数都会获取一个`S_LAZY_SYMBOL_POINTERS`节中需要延迟绑定的指针，然后跳转到`__TEXT,__stub_helper`节中的汇编函数，调用`dyld`来进行符号绑定。

但是，在`iOS >= 15`上由于已经取消了延迟绑定，已经没有`__TEXT,__stub_helper`节了。

因此，在`iOS >= 15`上，`Stubs`函数都是非延迟绑定的，直接跳转到对应的外部函数。

*   `S_COALESED`

用于处理重复符号的定义，确保在静态链接后，多个`.o`合并之后，只有一份代码。

举个例子，在`C++`中不同源文件可能对同一个模版进行相同的实例化，这样导致编译后不同`.o`包含多个重复的代码。

将它们标记为`S_COALESED`后，静态连接器就会进行合并(`Coalesed`)，只会保留一份代码。

**常见 Section 属性**

*   `S_ATTR_PRUE_INSTRUCTIONS`

表示本节包含的只有可执行代码，比如`__TEXT,__text`。

*   `S_ATTR_SOME_INSTRUCTIONS`

表示本节包含有可执行代码。

`S_ATTR_NO_DEAD_STRIP`告诉静态链接器`ld`，不管本节内容有没有被引用到，都不能被删除。

*   `S_ATTR_LIVE_SUPPORT`

告诉静态链接器`ld`，只有当本节引用的某些代码是"活"的，它自己才存活，否则就会被删除掉。

*   `S_ATTR_STRIP_STATIC_SYMS`

告诉静态连接器`ld`，移除由`static`定义的静态符号。因为它们只在当前文件中可见，移除后可以减少符号表体积。

*   `reserved1`

这个字段通常是`0`，只在某些特别的节有用：

`S_SYMBOL_STUBS`节，比如`__TEXT,__stubs`；

`S_LAZY_SYMBOL_POINTERS`节，比如`__DATA,__la_symbol_ptr`；

`S_NON_LAZY_SYMBOL_POINTERS`节，比如`__DATA_CONST,__got`。

在这些节中，`reserve1`表示当前节中的第一个`stub`或者`pointer`在间接符号表中的索引。

间接符号表存储的是符号表中的索引。

通过符号表就能找到符号的相关信息。

上面`3`种类型的`stub`和`pointer`都是在间接符号表中是连续存在的。

比如`__TEXT,__stubs`中有`3`个`stub`，第一个`sub`在间接符号表中的索引为`25`，那么接下来`2`个`stub`在间接符号表中的索引就是`26` `27`。

由于全局符号标包含所有的符号信息，而间接符号表可以方便让动态链接器`dyld`知道哪些符号需要绑定。

*   `reserved2`

这个字段通常都是`0`，只在某些特别的节有用:

`S_SYMBOL_STUBS`节，比如`__TEXT,__stubs`。

在这个节中，`reserved2`表示一个`stub`所占用的字节大小。

那么这个节的`stub`数就等于当前节的`size`除以`reserved2`。

而对于`S_LAZY_SYMBOL_POINTERS`和`S_NON_LAZY_SYMBOL_POINTERS`节存储的都是指针。

指针的大小都是`8`字节，因此`S_LAZY_SYMBOL_POINTERS`和`S_NON_LAZY_SYMBOL_POINTERS`节中指针的数量就是当前节的`size`除以`8`。

*   `reserved3`

保留未使用为`0`。

**Section 序号**

`Mach-O`中的节`Section`都有序号。

`Section`的序号从`1`开始，跨越了段`Segment`。

也就是说如果第一个`Segment`中有`10`个`Section`，那么第二个`Segment`中的`Section`就从`11`开始。

### 3.1.2 \_\_PAGEZERO

`__PAGEZERO`是一个特殊的`Segment`段。

在`Mach-O`的`Load Command`中对`__PAGEZERO`段的描述如下图所示:

当它被加载到虚拟内存中时，它的起始地址为`0x0`，占用的虚拟内存大小为`0x100000000`，刚好为`4G`。

也就是说`__PAGEZERO`的地址空间为`0x0~0xffffffff`。

程序中如果访问到这个地址空间的地址，会发生空指针崩溃。

之所以是`4G`大小，是因为`4G`刚好是`32bit`，避免`64bit`程序使用`32bit`的指针。

同时还可以发现，这个段在`Mach-O`中不占据磁盘空间，它的`fileSize`为`0`。

因为这个段里面不包含任何数据，这样可以节省磁盘空间。

那对于`iOS`可执行文件，由于有`ASLR`机制，`__PAGEZERO`段的空间还是`0x0~0xffffffff`吗？

答案是在`ASLR`机制下，`__PAGEZERO`的起始虚拟地址还是`0x0`，但是结束地址会在`0xffffffff`上加上对应的偏移量。

### 3.1.3 \_\_TEXT

有一个问题是，`Mach-O`中的`Header`和`Load Command`会被加载到虚拟内存中吗？

答案是会。

那`Header`和`Load Command`会被加载到虚拟内存的什么位置呢？

答案是`Header`和`Load Command`会被放到`__TEXT`段。

作为第一个有数据的`Segment`，`__TEXT`段紧挨着`__PAGEZERO`段。

但是`__TEXT`段在虚拟内存中的起始位置并不是代码，而是`Header`和`Load Command`数据。

在`Header`和`Load Command`之后，才是真正可以执行的代码。

从图上可以看到，`__TEXT`段的虚拟起始地址为`0x100000000`。

但是真正的代码在虚拟内存中的地址为`0x1000011B8`:

两者相减的值`0x11B8`正好是`Header`和`Load Command`占据的大小。

### 3.1.4 \_\_LINKEDIT

静态链接器会对各个段排序。

`__TEXT`段会被排在第一位。

`__LINKEDIT`段总是`Mach-O`里最后一个段。

`__LINKEDIT`段包含的内容比较多，通常包括:

*   `Chained_Fixups`
*   `Exports_Tire`
*   `Function Starts`
*   符号表
*   `Data In Code Entries`
*   间接符号表
*   字符串表
*   `Code Signature`

除了字符串表之外，其余部分都有对应的`Load Command`来描述自己的属性。

字符串表的位置，由符号表的`Load Command` `LC_SYMTAB`描述。

3.2 uuid\_command
-----------------

`uuid_command`存储`Mach-O`对应的`128bit` `UUID`。

    // mach-o/loader.h
    struct uuid_command {
        uint32_t	cmd;		/* LC_UUID */
        uint32_t	cmdsize;	/* sizeof(struct uuid_command) */
        uint8_t	uuid[16];	/* the 128-bit uuid */
    };
    

*   `cmd`

设置为`LC_UUID`。

*   `cmdsize`

`sizeof(uuid_command)`。

*   `uuid`

`128bit`的`UUID`。

3.3 dylib\_command
------------------

`dylib_command`存储`Mach-O`使用的动态库信息。

    // mach-o/loader.h
    struct dylib_command {
    	uint32_t	cmd;		
    	uint32_t	cmdsize;	
    	struct dylib	dylib;
    };
    

*   `cmd`

`cmd`可以设置的值为:

`1` `LC_ID_DYLIB`

`2` `LC_LOAD_DYLIB`

`3` `LC_LOAD_WEAK_DYLIB`

`4` `LC_REEXPORT_DYLIB`

如果当前`Mach-O`是一个动态库，那么`cmd`会被设置为`LC_ID_DYLIB`。

此时，`LC_ID_DYLIB`标识了这个动态库的`install name`，告诉别人可以在哪里找到它。

当一个`App`链接到这个动态库时，动态库的`LC_ID_DYLIB`就会拷贝到`App`的`LC_LOAD_DYLIB`里，这样`App`在运行时就可以找到这个动态库。

`LC_LOAD_WEAK_DYLIB`表示弱链接。

弱链接意味着即使`App`在运行时找不到对应的动态库，或者库存在，但是库里的某个接口被删除了，也不会发生崩溃。

`LC_REEXPORT_DYLIB`的作用是把一个动态库的接口，伪装成另一个动态库的接口。

比如，现有一个巨大的动态库`A`，想把它拆成`2`个比较小的动态库`B`和`C`。

由于还有其他`App`依赖动态库`A`，为了不影响`App`的运行，那么动态库`A`可以使用`LC_REEXPORT_DYLIB`导出动态库`B`和`C`的接口。

换句话说，动态库`A`就成了一个空壳子。

`iOS`中的`Umbrella Framework`就是运用了`LC_REEXPORT_DYLIB`。

*   `cmdsize`

`dylib_command`的大小除了`sizeof(dylib_command)`之外，还要加上`struct dylib`包含的字符串长度。

同时，整体的大小还有是`8bytes`的整数倍。

*   `dylib`

结构体`dylib`定义如下:

    // mach-o/loader.h
    struct dylib {
        union lc_str  name;			
        uint32_t timestamp;			
        uint32_t current_version;		
        uint32_t compatibility_version;	
    };
    

*   `name`

`name`是一个联合体`lc_str`，它的定义如下:

    // mach-o/loader.h
    union lc_str {
    	uint32_t	offset;	
    #ifndef __LP64__
    	char		*ptr;
    #endif 
    };
    

在`64bit`环境下，这个联合体实际上是:

    union lc_str {
    	uint32_t	offset;	
    };
    

`lc_str`的`offset`存储字符串距离当前`Load Command`顶部的偏移量。

实际的字符串直接存储在当前`Load Command`的后面。

*   `timestamp`

动态库构建的时间。

*   `current_version`

当前动态库的版本号。

*   `compatibility_version`

动态库向后兼容的最低版本。

在`App`运行时，动态链接器使用`struct dylib`中的`name`字段指向的字符串作为路径，来加载动态库。

要想成功启动`App`，动态库自身的`compatibility_version`必须大于或者等于`App`记录的`compatibility_version`。

如果不是这样，动态链接器在程序启动时，会直接让程序崩溃。

因为对于苹果来说，如果`App`的`compatibility_version`更大，苹果就假定`App`肯定会用了更新的动态库接口，否则`App`也没有必要链接新版动态库。

所以如果提供了低版本的动态库，为了安全，直接不让`App`启动。

但是，动态库的`compatibility_version`更新，只代表`App`可以正常启动，不不代表运行时不会崩溃。

可能`App`使用的一个接口，在新版动态库被删除了，此时`App`运行到这个接口时就会崩溃。

但是让动态链接器去确认`App`有没有使用动态库里已经删除的接口，开销太大了，所以苹果没有做相关检查让`App`启动时就崩溃。

虽然有运行崩溃的风险，但是大多数情况下，动态库都还是可以平滑升级，并且不影响现有`App`的运行的。

3.4 dylinker\_command
---------------------

`dylinker_command`存储动态链接器有关的信息。

    struct dylinker_command {
    	uint32_t	cmd;		
    	uint32_t	cmdsize;
    	union lc_str    name;
    

*   `cmd`

`cmd`的值可以设置为:

`1` `LC_LOAD_DYLINKER`

`2` `LC_ID_DYLINKER`

`3` `LC_DYLD_ENVIRONMENT`

如果`Mach-O`文件是`App`，那么`cmd`会被设置成`LC_LOAD_DYLINER`。

此时这个命令存储的是动态链接器所在的磁盘路径。

它在内核加载这个`App`时，告诉内核去哪里找动态链接器。

如果`Mach-O`文件是动态链接器本身，那么`cmd`会被设置成`LC_ID_DYLINKER`。

此时这个命令存储的也是动态链接器自己在磁盘上的路径。

动态库既没有`LC_LOAD_DYLINKER`命令，也没有`LC_ID_DYLINKER`命令。

因为动态库都是可执行文件启动时，由动态链接器加载的。

此时，内核已经从可执行文件里读取了动态链接器的位置了。

有时我们运行一个可执行文件，想给动态链接器传递一些环境变量。

比如我们可以在`Xcode -> Scheme -> Run -> Arguments -> Environment Variables`传递`DYLD_PRINT_LIBRARIES=1`，让动态链接器打印当前可执行程序加载的动态库。

或者使用命令行:

    DYLD_PRINT_LIBRARIES=1 ./可执行程序
    

但是我们有时希望可执行程序加载的时候，能自动的将环境变量传递给动态链接器，那么`LC_DYLD_ENVIRONMENT`就起作用了。

动态链接器加载可执行程序时，会搜寻`LC_DYLD_ENVIRONMENT`，读取里面的环境变量。

想要在`Mach-O`里嵌入`LC_DYLD_ENVIRONMENT`，有`2`种方式。

第`1`种是在`Xcode -> Build Settings -> other Link Flags`里添加:

    -Wl,-dyld_env,DYLD_PRINT_LIBRARIES=1
    

`-Wl`是`clang`的参数，作用是把后面逗号分割的参数传递给静态连接器。

`-dyld_env`是静态链接器的参数，作用是让静态链接器将对应的环境变量写入`Mach-O`。

第`2`种是直接在控制台添加:

    clang main.m -o MyApp -Wl,-dyld_env,DYLD_PRINT_STATISTICS=1
    

*   `cmdsize`

`sizeof(dylinker_command)`加上`name`字符串的长度。

*   `name`

要么是动态链接器的路径，要么是环境变量的值。

3.5 sub\_framework\_command
---------------------------

一个`framework`可能是一个`umbrella framework`的成员。

比如一个`A.framework`是`umbrella framework`的成员，那么`A.framework`中的`sub_framework_command`就用来记录`umbrella framework`的名字。

    struct sub_framework_command {
    	uint32_t	cmd;	
    	uint32_t	cmdsize;
    	union lc_str 	umbrella;
    };
    

*   `cmd`

设置成`LC_SUB_FRAMEWORK`。

*   `cmdsize`

`sizeof(sub_framework_command)`加上`umbrella framework`的名字长度。

*   `unbrella`

记录`umbrella framework`的名字。

如果一个`framework`里有`sub_framework_command`，那么它就只能被`umbrella framework`或者是其他`umbrella framework`成员链接。

3.6 sub\_umbrella\_command
--------------------------

一个`umbrella framework`可能会包含其他子`umbrella framework`。

这时，`umbrella framework`就会使用`sub_umbrella_command`记录子`umbrella fraemwork`的名字。

    struct sub_umbrella_command {
    	uint32_t	cmd;		
    	uint32_t	cmdsize;	
    	union lc_str 	sub_umbrella;
    };
    

*   `cmd`

设置为`LC_SUB_UMBRELLA`。

*   `cmdsize`

`sizeof(sub_umbrella_command)`加上子`umbrella framework`名字长度。

*   `sub_umbrella`

子`umbrella framework`的名字

如果使用了`sub_umbrella_command`，那么从子`umbrella framework`中导出的符号，都会被当成从主`umbrella framework`导出一样，这个和`LC_REEXPORT_DYLIB`很像。

可能正是因为这样，`sub_umbrella_command`用的很少了，至少搜索了几个`iOS`系统库没有找到使用这个命令的。

3.7 sub\_library\_command
-------------------------

`sub_library_command`和`sub_umbrella_command`对应。

只是一个应用于`framework`，一个直接应用于动态库`.dylib`。

    struct sub_library_command {
    	uint32_t	cmd;		
    	uint32_t	cmdsize;	
    	union lc_str 	sub_library;
    };
    

*   `cmd`

设置为`LC_SUB_LIBRARY`。

*   `cmdsize`

`sizeof(sub_library_command)`加上子库的名字长度。

*   `sub_library`

子库的名字。

3.8 sub\_client\_command
------------------------

有时一个`framework`只想给特定的程序链接，就需要`sbu_client_command`。

`sub_client_command`相当于一个白名单。

    struct sub_client_command {
    	uint32_t	cmd;		
    	uint32_t	cmdsize;
    	union lc_str 	client;	
    };
    

*   `cmd`

设置成`LC_SUB_CLIENT`。

*   `cmdsize`

`sizeof(sub_client_command)`加上被允许链接的程序的名字。

*   `client`

被允许链接到这个`framework`的程序的名字。

3.9 build\_version\_command
---------------------------

`build_version_command`用来记录当前程序的构建信息。

    struct build_version_command {
        uint32_t	cmd;		
        uint32_t	cmdsize;	
        uint32_t	platform;	
        uint32_t	minos;
        uint32_t	sdk;
        uint32_t	ntools;	
    };
    

*   `cmd`

设置为`LC_BUILD_VERSION`。

*   `cmdsize`

`build_version_command`后面会跟一个或者多个结构体，每个结构体对应使用的一个工具。

所以`cmdsize`等于`sizeof(build_version_command)`加上`n * sizeof(build_tool_version)`。

`build_tool_version`就是定义工具的结构体。

*   `platform`

定义了这个程序运行的平台：

    #define PLATFORM_MACOS 1
    #define PLATFORM_IOS 2
    #define PLATFORM_TVOS 3
    #define PLATFORM_WATCHOS 4
    #define PLATFORM_BRIDGEOS 5
    #define PLATFORM_MACCATALYST 6
    #define PLATFORM_IOSSIMULATOR 7
    #define PLATFORM_TVOSSIMULATOR 8
    #define PLATFORM_WATCHOSSIMULATOR 9
    #define PLATFORM_DRIVERKIT 10
    #define PLATFORM_MAX PLATFORM_DRIVERKIT
    

*   `minos`

定义了这个程序能运行的最低系统版本。

*   `sdk`

定义了构建这个程序使用的`sdk`版本。

*   `ntools`

定义了构建这个程序使用的工具数量。

使用的工具信息由结构体`build_tool_version`定义，跟在`build_version_command`后面。

如果使用了多个工具，就会有多个`build_tool_version`结构体。

    struct build_tool_version {
        uint32_t	tool;
        uint32_t	version;
    };
    

*   `tool`

定义工具类型:

    #define TOOL_CLANG 1
    #define TOOL_SWIFT 2
    #define TOOL_LD	3
    

*   `version`

定义工具的版本信息。

版本信息的格式为`XXXX.YY.ZZ`。

高`16bit`定义`XXXX`。

中间`8bit`定义`YY`。

最后`8bit`定义`ZZ`。

3.10 source\_version\_command
-----------------------------

`source_version_command`包含了用来构建当前二进制程序使用的源码版本信息。

    struct source_version_command {
        uint32_t  cmd;	
        uint32_t  cmdsize;	
        uint64_t  version;
    };
    

*   `cmd`

设置为`LC_SOURCE_VERSION`。

*   `cmdsize`

`sizeof(source_version_command)`。

*   `version`

源码版本信息。

版本格式为`a.b.c.d.e`。

其中`a`占用`24bit`。

`b`占用`10bit`。

`c`占用`10bit`。

`d`占用`10bit`。

`e`占用`10bit`。

3.11 entry\_point\_command
--------------------------

`entry_point_command`定义了可执行程序`main`函数的入口位置。

    struct entry_point_command {
        uint32_t  cmd;	
        uint32_t  cmdsize;	
        uint64_t  entryoff;	
        uint64_t  stacksize;
    };
    

*   `cmd`

设置为`LC_MAIN`。

*   `cmdsize`

`sizeof(entry_point_command)`。

*   `entryoff`

`main`函数入口的偏移量。

注意，这个偏移量是相对于`__TEXT`段起始地址的偏移量。

*   `stacksize`

主线程初始栈大小。

3.12 encryption\_info\_command\_64
----------------------------------

`encryption_info_command_64`定义了程序中的加密范围。

`encryption_info_command_64`在真机程序上才有，模拟器程序上没有。

通常是对`__TEXT`段进行加密。

    struct encryption_info_command_64 {
       uint32_t	cmd;		
       uint32_t	cmdsize;
       uint32_t	cryptoff;	
       uint32_t	cryptsize;	
       uint32_t	cryptid;		  
       uint32_t	pad;		
    };
    

*   `cmd`

设置成`LC_ENCRYPTION_INFO_64`。

*   `cmdsize`

`sizeof(encryption_info_command_64)`。

*   `cryptoff`

加密范围的起始偏移。

*   `cryptsize`

加密范围的大小。

*   `cryptid`

是否加密。

如果是`0`，表示未加密。

*   `pad`

填充字段。

因为`command`的大小要是`8bytes`的倍数。

3.13 rpath\_command
-------------------

有时不想让可执行程序记录的被链接的动态库地址是绝对地址，那么`rpath_command`就发挥作用了。

比如我们写了一个动态库`A.dylib`，想和可执行程序一起打包发布。

如果在链接可执行程序时使用`A.dylib`的绝对地址，那么由于用户安装可执行程序地址不一样，会造成程序运行崩溃。

此时可以使用`install_name_tool`工具，先将`A.dylib`的`install name`改成`@rpath`:

    install_name_tool -id @rpath/A.dylib A.dylib
    

然后重新将`A.dylib`链接到可执行程序。

最后使用`install_name_tool`工具给可执行程序添加`rpath_command`:

    install_name_tool -add_rpath @executable_path/Frameworks MyApp
    

当动态链接器`dyld`根据可执行程序中的`LC_LOAD_DYLIB`加载一个动态库，发现`LC_LOAD_DYLIB`记录的地址是`@rpath/aaa/bbb`，那么`dyld`就会查看`rpath_command`，用来解析`@rpath`。

    struct rpath_command {
        uint32_t	 cmd;	
        uint32_t	 cmdsize;	
        union lc_str path;	
    };
    

*   `cmd`

设置成`LC_RPATH`。

*   `cmdsize`

`sizeof(rpath_command)`加上`path`字符串的长度。

*   `path`

`@rpath`的值，包含`2`种情形：

`1` `@executable_path`表示当前可执行程序所在目录。

`2` `@loader_path`表示当前被加载的可执行程序或者库所在的目录。

如果当前加载的是可执行程序，那么`@loader_path`就是可执行程序所在的目录。

如果当前加载的是另一个动态库`B.dylib`，那么`@loader_path`就是`B.dylib`所在的目录。

3.14 linkedit\_data\_command
----------------------------

前面在`__LINKEDIT`段提到，`__LINKEDIT`段的内容除了字符串表之外，都有自己对应的`Load Command`。

其中，间接符号表和符号表的`Load Command`会单独写。

剩余部分的`Load Command`都由`linkedit_data_command`定义:

    struct linkedit_data_command {
        uint32_t	cmd;		/* LC_CODE_SIGNATURE, LC_SEGMENT_SPLIT_INFO,
                                       LC_FUNCTION_STARTS, LC_DATA_IN_CODE,
    				   LC_DYLIB_CODE_SIGN_DRS,
    				   LC_LINKER_OPTIMIZATION_HINT,
    				   LC_DYLD_EXPORTS_TRIE, or
    				   LC_DYLD_CHAINED_FIXUPS. */
        uint32_t	cmdsize;	
        uint32_t	dataoff;	
        uint32_t	datasize;	
    };
    

*   `cmd`

命令包括

`1` `LC_DYLD_CHAINED_FIXUPS`

`2` `LC_DYLD_EXPORTS_TRIE`

`3` `LC_FUNCTION_STARTS`

`4` `LC_LINKER_OPTIMIZATION_HINT`

`5` `LC_DYLIB_CODE_SIGN_DRS`

`6` `LC_SEGMENT_SPLIT_INFO`

`7` `LC_DATA_IN_CODE`

`8` `LC_CODE_SIGNATURE`

`LC_DYLD_CHAINED_FIXUPS`与动态链接器绑定符号地址有关，会单独写。

`LC_DYLD_EXPORTS_TRIE`与动态链接器查找导出符号有关，会单独写。

`LC_FUNCTION_STARTS`记录了二进制`Mach-O`中所有函数的分别是从哪里开始的，会单独写。

`LC_LINKER_OPTIMIZATION_HINT`存在于目标`.o`文件中，它告诉静态链接器`ld`，哪些汇编指令，可以用更加高效的指令替代。

`LC_DYLIB_CODE_SIGN_DRS`它记录了一个二进制`Mach-O`依赖的所有动态库的签名规则，以确保这些动态库被加载时都是根正苗红的，没有被恶意替换的。

`LC_SEGMENT_SPLIT_INFO`因为`LC_DYLD_CHAINED_FIXUPS`的出现逐渐被取代了。

`LC_DATA_IN_CODE`编译期有时为了查找效率或者内存对齐要求，会在`__TEXT`段插入一些数据，如果没有这个命令，反汇编就会把这些数据错误的解释成代码指令。

`LC_CODE_SIGNATURE`存放二进制`Mach-O`的数字签名。

*   `cmdsize`

`sizeof(linkedit_data_command)`。

*   `dataoff`

相关数据相对于`__LINKEDIT`段的偏移量。

*   `datasize`

相关数据的大小。

4 Fat Mach-O
============

`Apple`支持将同一个源码在不同`CPU`架构编译成的`Mach-O`二进制放到同一个`Mach-O`中，这样的`Mach-O`叫`Fat Mach-O`。

`Fat Mach-O`结构如下:

`Fat Header`指明了包含多少种`CPU`架构下的`Mach-O`。

`Fat Arch`指明了当前是何种`CPU`架构以及这个架构下的`Mach-O`相对于`Fat Mach-O`头部的偏移量。

每种`CPU`架构下的`Mach-O`都是一个完整的`Mach-O`文件，即包含`Header`，`Load Command`，`Segment`。

当系统加载`Fat Mach-O`时，只会选择与当前`CPU`匹配的`Mach-O`进行加载，不会加载整个`Fat Mach-O`。

4.1 Fat Header
--------------

`Fat Header`的定义如下：

    // mach-o/fat.h
    struct fat_header {
    	uint32_t	magic;		
    	uint32_t	nfat_arch;
    };
    

*   `magic`

始终为`FAT_MAGIC`

*   `nfat_arch`

表明包含有多少种`CPU`架构的`Mach-O`。

对于`Fat Header`，无论编译这个`Fat Mach-O`的机器使用大端还是小端，它所有的字段都是大端存储。

4.2 Fat Arch
------------

`Fat Arch`的定义如下:

    struct fat_arch {
    	cpu_type_t	cputype;	
    	cpu_subtype_t	cpusubtype;	
    	uint32_t	offset;		
    	uint32_t	size;		
    	uint32_t	align;
    };
    

*   `cputype`

对应`CPU`类型。

*   `cpusubtype`

对应`CPU`子类型。

*   `offset`

这种`CPU`类型下的`Mach-O`相对于当前`Fat Mach-O`底部的偏移量。

*   `size`

这种`CPU`类型下的`Mach-O`的大小。

*   `align`

指定`offset`的对齐方式，应该对齐`2^align`。

由于系统加载`Fat Mach-O`，是将磁盘页与内存页一一对应映射，所以对`offset`有对齐要求。