---
layout: post
title: '[A Primer On MC and CC] 2.1 Memory Consistency 1 - 指令重排序和 SC 模型'
date: "2026-04-18T01:06:59Z"
---
\[A Primer On MC and CC\] 2.1 Memory Consistency 1 - 指令重排序和 SC 模型
=================================================================

\[A Primer Of CC And MC\] 2.1 Memory Consistency 1 - 指令重排序和 SC 模型
=================================================================

前言
--

最近去了杭州的金沙湖玩, 顺带分享几张照片, 正好最近不太开心, 也算缓解了一下自己的情绪吧.

好了, 书接上回。上回我们对**内存一致性协议**起了个头, 这回我们继续来看内存一致性.

不过, 在开始对 内存一致性 的探索之前, 我们得先反向思维一下, 探究一下**内存不一致**的情况, 看看究竟在什么情况下, **这种"内存不一致"的情况会出现呢**?

CRUX PROBLEM - 关键问题
-------------------

*   既然我们知道了内存一致性, 那么内存不一致性体现在哪 4 大重排序?
*   为了规范这 4 大重排序, 我们引入了哪个内存一致性模型去约束它们?
*   `Sequential Consistency` 的定义是什么? 这个内存一致性模型解决了这 4 大重排序中的哪些重排序呢?

0 一些符号的预先说明
-----------

为了方便后续的讲解, 我们先进行一些规定. 这部分在书上都有, 也有对应的图片.

设:

*   `L(a)` 代表指令 a 的读取, `S(a)` 代表指令 a 的写入
*   我们把 `L(a)` 和 `S(a)` 暂时统一叫做 `P(a)`
*   `P(a) <m P(b)` 为 a 指令的实际退休顺序比 b 指令前面
*   `P(a) <p P(b)` 为 a 指令的程序顺序比 b 指令前面

1 "四大天王": CPU 的指令重排序
--------------------

### 1.1 Load-Load 重排序

首先，我们先来看一张图:

Woah, 是不是特别熟悉, 在哪见过? 对啦, 就在前一份随笔中，我们遇见过它, 当时我稍微简略的说了, 这个就是 `load-load` 重排序. 现在我们就来仔细研究一下.

这段代码的逻辑很简单, 就是 C2 在**只有 flag = SET 的时候, 才获取 r2 的值.**

为了方便说明, 假设我们的 CPU 可以对指令进行**重排序**, 那么我们首先来看一下 C2 的指令:

    ; Core C2
    L1:
    2: load r1, [flag]
    3: cmp r1, SET
    4: jne L1
    5: load r2, [data]
    

看看这段代码, **就看 C2 的代码(C1暂时先撂一边, 这很重要!)**, r1 和 r2 有没有关系? 回答我, look in my eyes!

没关系对吧? 那我现在是一个 CPU, 我把 5 的指令排到 2 上面可不可以? **当然可以!**

如果读取 data 的速度比读取 flag 还快的话, 咱把 5 的指令挪到 2 的上面就行了, 然后就形成了如下局面:

Tick

C2指令

2

load r2, \[data\]

3

load r1, \[flag\]

4

...

这重排序没有任何问题, 但是它能完成最初我们想让 CPU 干的事吗?

> 这段代码的逻辑很简单, 就是 C2 在**只有 \[flag\] = SET 的时候, 才获取 r2 的值.**

不行了对不对? 程序乱了! 那这为什么不对呢? 我们来理理线索:

*   将 C1 和 C2 连起来看, 变量 data 和变量 flag 顺序很明显是不能变的
*   单独只看 C2, 变量 data 和变量 flag 没半毛钱关系
*   CPU 能在保证单核心数据正确性的情况下对单核的指令进行**重排序**.

> 注意: 这儿的**重排序**和**乱序执行**的区别是很大的, 但是若你理解了 SC 是抽象层/契约的话, 这个就不难理解了.
> 
> *   前者指的是 CPU 在保证**单核最终结果正确**的情况下, 重新排序 CPU 的最终指令执行顺序, 也就是说, 前者直接打破了这个契约, 在程序员眼中, CPU 的指令执行顺序是不确定的.
> *   后者是 CPU 的**流水线后端**所干的事. CPU 完全可以维持 SC 这一契约, 也可以选择不维持. 而至于程序员眼中,CPU 是否遵循 SC,和 CPU 是否乱序执行, **没有一点关系**, 因为**遵循 SC 的 CPU 照样可以做到乱序执行(至于怎么做到的, 下一章讲)**.

进一步地, 我们可以继续概括出 `load-load` 触发的条件:

*   CPU 具有单核指令**重排序**的功能.
*   存在多个在**局部(单个核心)无关的变量**, 但是它们**在全局(例如多个核心)逻辑中是有刚性的顺序要求的**(上面的 data 和 flag 就是一个典型的例子).

> 注意, 下面术语是描述**此重排序不允许发生**时候的定义.
> 
> 用书上的话/上面约定的符号: `if L(a) <p L(b), then L(a) <m L(b)`

### 1.2 Store-Store 重排序

在此之前, 我们先来粗略聊聊 CPU 的 `Load/Store Buffer`.

续接上集的 1.1, 核内缓存确实解决了一些速度问题, 但是, 这事还没完, 因为要保证多核数据一致性, 缓存加了一个 `Interconnection Network` 层, 如下图, 用来在缓存之间传递数据, 还有就是管理缓存的权限.

> 注: 读到这, 肯定会有读者跳出来说, 你讲错了,**Directory 才是 CPU 真正管理缓存权限的地方**. 我知道你很急, 但你先别急, 后续会提到的.

这层加进来后, 在核心数量少的时候其实也不影响啥, 但是核心数量一多, 诶, 这层的电路就越来越复杂, 但这不是最重要的. 更重要的是, 它**慢**啊! 你想想, 要 CPU 在执行访存指令的时候还得**同步**等一下缓存之间的, 那性能没救了, 直接重开吧.

诶, 注意我加粗的文字, 同步! 那既然同步的性能会一言难尽, 那就改一下思路--**异步**!

所以啊, 现在的 CPU 核心就整了一个叫做 `Load/Store Buffer` 的东西. 正好这玩意可以和 CPU 的推测执行打配合:

*   CPU 可以先预测接下来需要读写的内存单元, 然后在 `Load/Store Buffer` 上先大笔一挥记上去, 就类似给缓存发了一个请求, 然后立刻就去乱序执行下一条预测代码.
    
*   如果是读取的话, `Load/Store Buffer` 在后台先搞到数据(如果是读的话), 然后等到 CPU 确认这条指令必须执行后, 再执行最终写入(寄存器).
    
*   如果是写入的话, `Load/Store Buffer` 会先提前**申请到修改权限**, 然后等到 CPU 确认这条指令必须执行后, 再执行最终写入(缓存).
    

> 注: 目前我说的这些是简化的模型, 肯定有读者跳出来说, 你这模型太简单了. 我知道你很急, 但是你先别急. 目前, 我们暂时规定, 访存指令一经退休, 所执行的操作立马**全局可见**.

我们来看一个例子, 还是上面的那张图:

> 这段代码的逻辑很简单, 就是 C2 在只有 \[flag\] = SET 的时候, 才获取 r2 的值, **目标是获取 \[data\] 的新值**.

Tick

C1 指令

C2 指令

说明

1

S1: store \[data\], NEW

\-

S1 进入 Store Buffer

2

S2: store \[flag\], SET

\-

S2 进入 Store Buffer

3

\-

load r1, \[flag\]

S2 先写入完毕退休, r1 = SET

4

\-

cmp r1, SET

r1 是否等于 SET?

5

\-

jne L1

通过比较, 往下走

6

\-

load r2, \[data\]

r2 = \[data\], BOOM!

7

\-

\-

S1 才退休, \[data\] = NEW

看到了吗? 在 Tick 6 的时刻, C2 崩了, 完美避过正确答案, 它成功获取到了 `data` 的旧值.

那为什么不对呢? 我们来观察一下:

*   S1 和 S2 的指令是单核心的, 并且指定顺序的.
*   S1 和 S2 有顺序的进入 Store Buffer, 但是它们最终提交 (退休) 的顺序**不一致**.
*   在 S1 和 S2 生效的间隙, 由于 jne 不成立, 所以有一个 `load` 指令来读取 `data` 中的内存数据.
*   CPU 能在保证单核心数据正确性的情况下对单核的指令进行**重排序** (就是不按序退休).

进一步地, 我们可以继续概括出 `store-store` 触发的条件:

*   CPU 原本有多条在逻辑上强制指定顺序, 但是可以指令重排的 `store` 指令 (不管是单核心还是多核加锁变量).
*   这些指令进入 Store Buffer 后, **并没有老老实实的按进入的顺序提交最终结果**.
*   CPU 能在保证单核心数据正确性的情况下对单核的指令进行**重排序** (就是不按序退休).

> 注意, 下面术语是描述**此重排序不允许发生**时候的定义.
> 
> 用书上的话/上面约定的符号: `if S(a) <p S(b), then S(a) <m S(b)`

### 1.3 Load-Store 重排序

让我们继续来看一段代码, 假设此时: `[x] = 0`, `[y] = 0`, `NEW != 0`:

C1 指令

C2 指令

L1: load r1, \[x\]

L2: load r2, \[y\]

S1: store \[y\], NEW

S2: store \[x\], NEW

按照我们的直觉可以得出, 上述的表格有几种可能的执行顺序:

顺序

结果

L1->L2->S1->S2(S2->S1)

`r1 = 0`, `r2 = 0`

L1->S1->L2->S2

`r1 = 0`, `r2 = NEW`

L2->L1->S1->S2(S2->S1)

`r1 = 0`, `r2 = 0`

L2->S2->L1->S1

`r1 = NEW`, `r2 = 0`

but先别急, 加入 `Load Buffer` 后, 结果可能和你想的有点不一样, 我们以 `L1->L2->S1->S2` 的顺序再走一遍--

> 注意: 下面的内存赋值语句, 例如下面表格的 \[x\] = NEW, 它的含义是“内存值 \[x\] 更新为 NEW, _**此操作对所有 CPU 核心可见**_”.

Tick

C1 指令

C2 指令

实际发生的

我们预想的

1

L1: load r1, \[x\]

\-

L1 进入 Load Buffer

r1 = \[x\]

2

\-

L2: load r2, \[y\]

L2 进入 Load Buffer

r2 = \[y\]

3

S1: store \[y\], NEW

\-

\[y\] = 0

\[y\] = NEW

4

\-

S2: store \[x\], NEW

\[x\] = 0

\[x\] = NEW

5

\-

\-

L1 退休, r1 = \[x\]

\-

6

\-

\-

L2 退休, r2 = \[y\]

\-

现在我们来看一下最终的结果, 容易得出:

*   `r1 = NEW`
*   `r2 = NEW`

诶, 由于 `Load Buffer` 在这捣乱, 这种情况可不在上面可能执行顺序的结果内啊!

问题出在哪呢? 我们概括一下:

*   在逻辑顺序上, **L1 比 S1 先执行**
*   但是在实际执行中, **L1 却比 S1 后退休**

那我们从具体到泛化一下, 假设有一条读取指令 A, 另一条写入指令 B, 出现下面的情况:

*   逻辑上的顺序为 A-B
*   诶, 很不巧, 由于 `Load Buffer` 或者其他乱七八糟的因素, 实际的提交顺序却是 B-A
*   也就是说, A 在提交值之前, B 就已经开始读取值了, 所以 B 才会读取到错误的值.

这种**逻辑上应该是读取指令 A 先, 写入指令 B 后, 但是实际执行顺序却是 B 先 A 后, 导致 A 读取到错误数据**的情况, 我们叫做 `Load-Store` 重排序.

> 注意, 下面术语是描述**此重排序不允许发生**时候的定义.
> 
> 用书上的话/上面约定的符号: `if L(a) <p S(b), then L(a) <m S(b)`

### 1.4 Store-Load 重排序

我们现在把 1.3 中的代码反一下, 假设此时: `[x] = 0`, `[y] = 0`, `NEW != 0`:

同上, 这张图有几种可能的执行顺序:

顺序

结果

S1->S2->L1->L2(L2->L1)

`r1 = NEW`, `r2 = NEW`

S1->L1->S2->L2

`r1 = 0`, `r2 = NEW`

S2->S1->L1->L2(L2->L2)

`r1 = NEW`, `r2 = NEW`

S2->L2->S1->L1

`r1 = NEW`, `r2 = 0`

上述很符合我们的逻辑, 对吧? 毕竟按照我们人类的线性思维, 这样可再正常不过了.

同上, 加入 `Store Buffer` 后, 我们以 `S1->S2->L1->L2` 的顺序再走一遍--

Tick

C1 指令

C2 指令

实际发生的

我们预想的

1

S1: store \[x\], NEW

\-

S1 进入 Store Buffer

\[x\] = NEW

2

\-

S2: store \[y\], NEW

S2 进入 Store Buffer

\[y\] = NEW

3

L1: load r1, \[y\]

\-

r1 = \[y\] = 0

r1 = \[y\] = NEW

4

\-

L1: load r2, \[x\]

r2 = \[x\] = 0

r2 = \[x\] = NEW

5

\-

\-

S1 退休, \[x\] = NEW

\-

6

\-

\-

S2 退休, \[y\] = NEW

\-

现在我们来看一下最终的结果, 容易得出:

*   `r1 = 0`
*   `r2 = 0`

原因同上, 不再赘述. 这儿直接摆出 `Store-Load` 的定义:  
这种**逻辑上应该是写入指令 A 先, 读取指令 B 后, 但是实际执行顺序却是 B 先 A 后, 导致 B 读取到错误数据**的情况, 我们叫做 `Store-Load` 重排序.

> 注意, 下面术语是描述**此重排序不允许发生**时候的定义.
> 
> 用书上的话/上面约定的符号: `if S(a) <p L(b), then S(a) <m L(b)`

还有一点小插曲--

> 若不知道 TSO 内存一致性模型是什么的读者, 可以暂时先跳过此部分. 此部分专门讲述, 为什么 TSO 允许产生 `Store-Load` 重排序.

> 在这个例子中, 我们可以很轻易地注意到, `Store-Load` 重排序:
> 
> 1.  **并没有涉及到对指令顺序的重排序**.
> 2.  **不依靠 Store Buffer 中的记录顺序(这儿先挖个坑qwq, 一种比较常见的 Store Buffer 的记录顺序叫做 FIFO, 也就是先进先出)**.
> 3.  本质是**由于 Store Buffer 的延迟, 导致读取指令 A 在写入指令 B 提交之前读取数据**.

> TSO 模型只能保证**每个核心的 Store Buffer 是 FIFO 的**, 从而避免了 `Store-Store` 重排序.

> 然而, TSO 并不能保证**每条读取指令都得等到另外一条写入指令最终提交后再读取值**, 正如上述的例子那样.

> 所以, TSO **照样有可能产生 `Store-Load` 重排序**.

> 那有读者会问, `Load-Store` 重排序也有上述特性, TSO 是怎么解决的呢? 答案可能让你出乎意料--**TSO 中, `Store Buffer` 在写入前有一个硬性规定, 若 `Load Buffer` 非空, 则 `Store Buffer` 不会提交**, 换句话说, Store 指令必须得等 Load 指令全部提交完, 才会去提交.

> but, 随之而来又有一个问题--- **为什么 TSO 允许 `Store-Load` 而不是 `Load-Store`?**

> 原因其实很简单, 一个字--**快**. 如果是 `Store Buffer` 等待 `Load Buffer`, 那么 CPU 就可以通过 `Load Buffer` 疯狂的执行预测, 和进行下一步的计算. 要是 `Load Buffer` 等待 `Store Buffer` 的话... 好问题, 啥预测之类的全得排 `Store` 后边, 那 CPU 会慢的像蜗牛一样.

> 并且, 要是 `Load` 指令预测错误, 就算 `Load` 退休了, 也就影响一个核心, 大不了这个核心把错误的值部扔了, 没毛病. 但是 `Store` 要是退休了... 那影响的可就不止一个核心了.

2 最符合直觉的模型: SC (Sequential Consistency)
---------------------------------------

### 2.1 抽象: 再探内存一致性模型

还记得我们前一篇文章写的 3 个抽象层级吗? 现在, 我们修改一下**抽象层级 1**, 让它更符合程序员眼中的 CPU 的样子:

> 抽象层级 1: 程序员眼中: 哦，CPU 提供了访存指令 mov/ldr/sto, _**并且 CPU 执行这些指令的顺序是规定好的(有序/无序)**_.

什么意思呢? 也就是说, 在程序员的视角中, CPU 可以被抽象成**一个按一定顺序执行指令的电子元器件**. 但是别忘了这是在程序员的视角! 在 CPU 内部, 这些顺序执行的指令是完全可以做到**乱序执行**的.

我们只需要保证, **CPU 执行指令的所有可能的最终结果, 是按该内存一致性顺序执行后所得的所有可能的结果的其中之一** (不论是 Weak Memory 模型, 还是 TSO 模型, 或者是现在的 SC), 我们就称它为 **遵循 SC(这儿的 SC 换成具体的名字) 模型**.

> 这句话可能有点绕, 一个最直观的例子就是上面的 `Load-Store`, 按照我们按顺序执行指令的直觉(其实我们的直觉就是 `SC` 内存一致性模型), 不管指令按什么可能的顺序排列, `r1 = NEW, r2 = NEW` 的结果都是不可能出现的, 但是它却出现了. 我们把它叫做**违反 SC(这儿的 SC 换成具体的名字) 模型**.

所以, 内存一致性模型本质上是一套和程序员的**规定**, 也就是说, 内存一致性模型规定了在程序员眼中, CPU 实际到底会以怎样的顺序处理和排序他们写的指令.

> 打个比方:
> 
> 例如餐厅叫号系统, 我们付钱后拿到一个排队顺序, 然后只需要等待排队就好了. 但是, 至于内部的厨师是先做 1 号顾客的菜, 还是先做 2 号顾客的菜, 我们不需要知道, 我们只需要知道, 最终的顺序是先 1 号取餐, 再轮到 2 号. 然后餐厅对外宣传: **我们采用了智能叫号系统, 按顺序取餐**.
> 
> 现在, 厨房就是 **CPU 流水线后端**, 顾客就是**指令**, 海报就是**内存一致性协议**, 看到这个海报的人的视角就是**程序员视角**. 看海报的人只需要知道这个餐厅是**按序取餐**就好了, 没有必要知道**厨房内部的具体的做饭顺序**. 但是, 厨房员工采用了**乱序制作**的手段加快做菜速度.

### 2.2 解决: 我们先试试 SC

还记得我在 1 中讲的 3.3 部分吗? 当时, 我们讲了内存一致性模型, 它**告诉 CPU 或者程序员, 该以什么样的顺序执行指令, 才能保证 CPU 最终数据的正确性**. 而我们还讨论到, CPU 的乱序执行会导致**数据错乱**. 而导致数据错乱的原因, 主要就是上面 4 种形式的重排序.

要解决这个问题, 我们必须**建立一套指令之间内存读写的秩序**, 并且还是用到万能的**权衡大法**, 以下是两个极端的方案:

1.  CPU 为了速度, 疯狂对指令重排序, 但是它提供了一系列控制指令, 程序员可以通过指令对 CPU 说: **嘿, 将这条指令作为程序的分界线, 界限下面的指令不能被乱序到到界限上面去执行, 否则出大问题** (这样灵活, 没得说, 并且能少用一堆逻辑门).
    
2.  重新设计 CPU 的执行引擎电路, 给 CPU 加点小小的魔法(好吧, 其实就是抽象层), 让程序员以为 CPU 真的在**乖乖的按照程序员指定的顺序执行指令**. 至于 CPU 如何实现这个魔法, 好吧, 其实程序员并不需要知道. (这样子能让程序员少掉点头发, 妙哉妙哉).
    

现代 CPU 的内存一致性方案, 其实就是**这两个方案经适当权衡之后的结果**. 而这套叫 `Sequential Consistency` (SC, 顺序执行) 的模型, 可谓对程序员是**极其友好**, 它就是极端方案的第二种: 程序员完全可以认为 CPU **真的在按照程序员指定的顺序去执行指令, 而不会为了速度任性地重排序它们**.

例如在之前的例子中:

    L1:
    I2: load r1, [flag]
    I3: cmp r1, SET
    I4: jne L1
    I5: load r2, [data]
    

在程序员眼中, CPU 的指令执行顺序为 `I2->I3->I4->I5`, 那 CPU 最终给程序员呈现的结果就是正经的去执行 `I2->I3->I4->I5` 后的结果, 不会因为出现上述的"四大天王"重排序, 而导致**乱七八糟的问题**.

> 用官方的术语定义 SC:
> 
> *   `if S(a) <p S(b), then S(a) <m S(b)`
> *   `if L(a) <p L(b), then L(a) <m L(b)`
> *   `if L(a) <p S(b), then L(a) <m S(b)`
> *   `if S(a) <p L(b), then S(a) <m L(b)`

由此可见, SC 把 4 大重排序全都干掉了. 也正因为它**严格顺序执行**, 所以它是程序员的**福音**, 能让程序员就按照他自己想的方式去写代码, 不必担心 CPU 发生**指令重排**.

### 2.3 易混淆的点: 执行路径和 SC

在单核心中, SC 似乎很好理解, 毕竟, SC 就是顺序执行嘛. 但是在多核心中, 情况似乎有所不同了.

#### 2.3.1 多条 SC 的合法路径

敲黑板啦! 多核心下的 SC 是有很多很多条执行路径的, 就类似我们之前研究的并发编程一样. 例如之前的例子中:

顺序

结果

S1->S2->L1->L2(L2->L1)

`r1 = NEW`, `r2 = NEW`

S1->L1->S2->L2

`r1 = 0`, `r2 = NEW`

S2->S1->L1->L2(L2->L2)

`r1 = NEW`, `r2 = NEW`

S2->L2->S1->L1

`r1 = NEW`, `r2 = 0`

别看这些例子看上去挺乱的不可预测, 但是它们都是**符合 SC 模型的**, 因为它们都是按照一定的顺序集合起来的. 但是, 如果某个时刻 CPU 计算出来的结果**并不为右边的值的其中之一**, 那这个 CPU 才是**违反 SC**的.

> 若有一个 SC 模型的 CPU 执行你的并发代码后, 出现了一些很诡异的结果, 这个时候先别急着把 CPU 抠下来然后往地上摔(虽然这确实挺恼火的, 这是人之常情), 我建议你先喝杯咖啡冷静一下, 然后拿一张纸和一支笔, 在纸上重新推一下这段并发代码, 看看是不是某些竞争条件被遗漏了.

#### 2.3.2 SC 执行过程的偏差和执行结果的合法

> 注意: 以下我在讨论的是执行路径, 不是 **CPU 本身**. CPU 本身违反 SC 不假, 但是我现在在探讨的是执行路径是否违反 SC.

现在, 我问一个极其刁钻的问题, 基于上述的情境, 假设有如下执行的路径:

Tick

C1 指令

C2 指令

实际发生的

我们预想的

1

S1: store \[x\], NEW

\-

S1 进入 Store Buffer

\[x\] = NEW

2

\-

S2: store \[y\], NEW

S2 进入 Store Buffer

\[y\] = NEW

3

L1: load r1, \[y\]

\-

r1 = \[y\] = 0

r1 = \[y\] = NEW

4

\-

\-

S1 退休, \[x\] = NEW

\-

5

\-

\-

S2 退休, \[y\] = NEW

\-

6

\-

L2: load r2, \[x\]

r2 = \[x\] = NEW

r2 = \[x\] = NEW

问题: 我设置的这条**执行路径**:

1.  它存在 `Store-Load` 重排序吗？
2.  它是否符合 `SC`?

(先思考 5 秒钟... 想到了吗?)

答案:

1.  很明显的, 它存在 `Store-Load` 重排序, 因为指令 L1 在 S1 执行完毕之前读取了值.
2.  见下

分析上述例子的执行路径, 我们可以看到, 虽然有:

路径

结果

S1->S2->L1->L2

`r1 = 0`, `r2 = NEW`

但是, 它却**并不违反 SC**, 为什么呢? 在此之前, 我再问一个问题: **这条执行路径, 它位于我们之前所讲的抽象层级的第几层?**

(再思考 5 秒钟...)

答案是**第二层**. 对, 它属于 CPU 微架构和流水线层面. 但是, 我们需要记住, 我们是站在程序员的视角下看问题的, 也就是位于抽象层级的**最顶端(第一层)**, 我们是**不知道, 也不需要知道 CPU 的微架构和流水线长什么样的**.

在程序员的视角下, 我们看到的是这样的指令:

假设执行上述代码的 CPU 遵循 SC, 那上述执行链条, 所得到的结果有可能是

*   `r1 = NEW`, `r2 = NEW`
*   `r1 = 0`, `r2 = NEW`
*   `r1 = NEW`, `r2 = 0`

`r1 = 0`, `r2 = NEW` 在不在这里面? 在啊! 没毛病啊! 我们在不知道具体执行路径的情况下, 完全可以构造一条可能合理的解释路径, 去解释这个结果.

换句话说, 其实看执行链是否遵循 SC, 就只需要看它结果就行了, 然后怎么推到这个结果的? 自己猜去, 天知地不知, 你不知我不知.

The End
=======

SC 的含义是,CPU 营造了一个假象, 让程序员们以为 CPU **真的在按照程序员指定的顺序去执行指令, 而不会为了速度任性地重排序它们**.

一个遵循 SC 模型的 CPU, 只需要保证 **CPU 执行指令的所有可能的最终结果, 是按该内存一致性顺序执行后所得的所有可能的结果的其中之一**, 否则就是**违反 SC**.

由于篇幅有限, SC 的实现部分先挖个坑.

本期文章写到这, 感谢大家的观看哦~萌新初涉系统编程, 有错误也请多多指正~

版权声明： 本文采用 CC BY-NC-SA 4.0 许可协议。转载请注明出处！  
作者: Sudo-su-Bush  
发布时间: 2026-04-17  
原文链接: [https://www.cnblogs.com/SudosuBash/p/19884395](https://www.cnblogs.com/SudosuBash/p/19884395)