---
layout: post
title: '字符串学习笔记'
date: "2026-04-17T01:13:12Z"
---
字符串学习笔记
=======

字符串
===

KMP
---

前缀函数：\\(\\pi(i)\\)，以 \\(i\\) 结尾的最长 border 的长度。

*   求 \\(\\pi\\) 数组

对于已经求出了前 \\(i\\) 项时，是可以做到找到以 \\(i\\) 结尾的所有 border。具体的，我们将 \\(i\\) 向 \\(\\pi(i)\\) 连边得到的树成为 fail 树，其中 \\(i\\) 的 border 长度从大到小对应着 fail 树上 \\(i\\) 到根链上的值。

> Lemma：\\(\\pi(i)\\le\\pi(i-1)+1\\)

对于每步，首先找到第一个匹配的 border，然后 \\(+1\\)。势能分析一下，加n次，时间复杂度 \\(O(n)\\)。

*   模式串匹配

先对模式串求前缀函数，匹配类似。

### KMP自动机

又称前缀自动机，旨在求出 \\(go\_{i,c}\\) ，表示在前 \\(i\\) 个字符后面加一个 \\(c\\) ，最长 border 的长度。

若 \\(s(i+1)=c\\) ，那么 \\(go\_{i,c}=i+1\\)，否则\\(go\_{i,c}=go\_{\\pi(i),c}\\)。

### Z函数

Z函数又被称之为扩展KMP：\\(z(i)\\) 表示 \\(s\\) 与 \\(s\[i,n\]\\) 的 \\(lcp\\)。

*   **流程**

考虑从小到大求Z函数，对于第 \\(i\\) 位，前 \\(i-1\\) 位的Z函数已经求出来了。位于区间 \\(\[l,r\]\\) 其中 \\(r=l+z\[l\]-1\\) 使得 \\(r\\) 最大，有 \\(l\\le i-1\\)。

若 \\(r\\le i-1\\) ，则将 \\(l\\) 变为 \\(i\\) ，再往后推 \\(r\\)。

否则有 \\(s\[i,r\]=s\[i-l+1,r-l+1\]\\) ，此时取 \\(d=z(i-l+1)\\)，若 \\(i+d-1<r\\) ，那么 \\(z(i)\\) 直接取 \\(d\\) 就是对的了。否则可以直接推 \\(r\\) 。

注意到 \\(r\\) 只加不减，时间复杂度 \\(O(n)\\)。

    z[1]=m;
    for(int i=2,l=1,r=1;i<=m;i++){
    	if(r==i-1){
    		l=r=i;
    		while(b[r-l+2]==b[r+1])r++;
    		z[i]=r-l+1;
    		continue;
    	}int d=z[i-l+1];
    	if(i+d-1<r)z[i]=i+d-1;
    	else{
    		l=i;
    		while(b[r-l+2]==b[r+1])r++;
    		z[i]=r-l+1;
    	}
    }
    

AC 自动机
------

多模式串的前缀自动机。

大致过程分为建立 \\(trie\\) 树，求 \\(fail\\) 树两个过程。求完 \\(fail\\) 之后 \\(go\\) 数组就能直接按序求了，与KMP自动机是一样的。

*   **\\(fail\\) 的定义**

与KMP不同，这里的 \\(fail\\) 定义为对于一个字符串 \\(S\\) ，它最长的后缀使得出现在自动机中的长度。求解它的目的在于， \\(fa\[x\]\\) 是 \\(x\\) 失配后退回到的长度最大的一个状态，同理 \\(x\\) 退回到的第二个状态是 \\(fa\[fa\[x\]\]\\) 。可以发现将 \\(x\\) 向 \\(fa\[x\]\\) 连边可以得到一棵树，这棵树称之为 \\(fail\\) 树，且 \\(x\\) 失配后的所有退回状态都在从 \\(x\\) 到根的链上，且深度越深长度越大。

### 流程

\\(trie\\) 树的建立不说了。

\\(fail\\) 的连边满足长度大小关系，所以按照长度考虑所有字符串，也就是按 \\(dfs\\) 序遍历 \\(trie\\) 树，发现 \\(fa\\) 可以由上层的 \\(go\\) 转移过来，所以可以轻松做到 \\(O(\\sum|S|\\times 字符集大小)\\)。

### 代码

    struct AC_automaton{
    	int go[M][C],ba[M],fa[M],np,id[M],q[M],he,ta,cnt,dfn[M],sz[M];
    	void ins(char ch){
    		int c=ch-'a';
    		if(go[now][c])now=go[now][c];
    		else go[now][c]=++np,ba[np]=now,g[now].emplace_back(np),now=np;
    	}
    	void build(){he=1;ta=0;
    		for(int i=0;i<C;i++)if(go[0][i])q[++ta]=go[0][i];
    		while(he<=ta){
    			int u=q[he++];e[fa[u]].emplace_back(u);
    			for(int i=0;i<C;i++){
    				if(go[u][i])fa[go[u][i]]=go[fa[u]][i],q[++ta]=go[u][i];
    				else go[u][i]=go[fa[u]][i];
    			}
    		}
    	}
    }
    

SA
--

\\(sa(i)\\)：字典序排名为 i 的后缀的左端点。

\\(rk(i)\\)：后缀 \\(s\[i, |s|\]\\) 的排名。\\(sa(rk(i)) = rk(sa(i)) = i\\)。

\\(h(i)\\)：排名为 i 的后缀和排名为 i-1 的后缀的 \\(lcp\\)。

### 流程

*   后缀排序

对长度 \\(w\\) 倍增，每次完成从 \\(w\\) 的状态转移到 \\(2w\\)。

本质上是双关键字排序，先按前 \\(w\\) 排，在按后 \\(w\\) 排。

代码实现上，先确定前 \\(w\\) 相同所形成的若干段，对所有下标按后 \\(w\\) 排序，然后倒序插入预留的段中。

此时能得到新的 \\(sa\\)，对 \\(sa\\) 扫一遍，\\(2w\\) 相同的 \\(rk\\) 不变，否则 \\(+1\\)。

由于字符串后缀都不相同，所以当 \\(rk\\) 到 \\(n\\) 时退出即可。时间复杂度 \\(O(nlogn)\\) 。

*   构建height

构建height有什么用？

> Lemma：对于排名i与排名j的后缀 \\((i<j)\\)，它们的 \\(lcp\\) 等于 \\(min\_{k=i}^{j-1}h\_k\\)。
> 
> proof：对于其中任意相邻两项 \\(k,k+1\\) ，对于超出 \\(h(k)\\) 的部分，\\(k+1\\) 的字典序一定比 \\(k\\) 的大，那么对于大于 \\(k+1\\) 的一个 \\(p\\) ，若 \\(p\\) 的前 \\(h(k)\\) 部分相同，一定有后面部分字典序比 \\(k\\) 大，所以 \\(i\\) 与 \\(j\\) 的 \\(lcp\\) ，一定是由其中相邻最小的 \\(lcp\\) 决定的。

考虑构建height。

> Lemma：\\(h(rk(i))\\ge h(rk(i-1))-1\\)

这是好理解的。由此可以按下标从小到大处理，每次 \\(-1\\) ，然后往后推。势能分析一下，时间复杂度是 \\(O(n)\\) 的。

### 代码

    void SA(){
    	m=128;
    	for(int i=1;i<=n;i++)cnt[rk[i]=s[i]]++;
    	for(int i=1;i<=m;i++)cnt[i]+=cnt[i-1];
    	for(int i=1;i<=n;i++)sa[cnt[rk[i]]--]=i;
    	for(int w=1;;w<<=1,m=p){
    		memset(cnt+1,0,m<<2);
    		for(int i=n-w+1;i<=n;i++)id[++cur]=i;
    		for(int i=1;i<=n;i++){cnt[rk[i]]++;if(sa[i]>w)id[++cur]=sa[i]-w;}
    		for(int i=1;i<=m;i++)cnt[i]+=cnt[i-1];
    		for(int i=n;i;i--)sa[cnt[rk[id[i]]]--]=id[i];
    		swap(old,rk);p=0;
    		for(int i=1;i<=n;i++){
    			if(old[sa[i]]==old[sa[i-1]]&&old[sa[i]+w]==old[sa[i-1]+w])rk[sa[i]]=p;
    			else rk[sa[i]]=++p;
    		}if(n==p)break;
    	}
    	for(int i=1,k=0;i<=n;i++){
    		if(rk[i]==1)continue;
    		if(k)k--;
    		while(s[i+k]==s[sa[rk[i]-1]+k])k++;
    		h[rk[i]]=k;
    	}
    }
    

SAM
---

后缀自动机。能够接受模式串的所有子串最简状态自动机，也是接受所有后缀的最小DFA（确定性有限自动机或确定性有限状态自动机）。

### 后缀树

我们知道多模式串的前缀树就是 \\(trie\\) ，且由于前缀共用的特点，节点的个数是 \\(O(\\sum|S|)\\) 的。如果用类似的方式建后缀树，把串的每个后缀都插入 \\(trie\\) 中，得到的树形结构就满足存在所有子串的性质，但是这样的节点数是 \\(O(|S|^2)\\) 的。

考虑如何缩减状态。将所有后缀的终节点或是儿子数大于1的节点保留，其余的边浓缩，如此得到的树的节点是 \\(2n-1\\) 的。实际上，这样操作得到的树就是以所有后缀终节点生成的虚树。

可以发现，模式串的子串不一定都在节点上，有可能在边上，但一种子串一定只会有一种映射，根据这个特点，建好后缀树之后，就能知道本质不同子串个数。

从后缀数组的角度理解后缀树。对于后缀节点按后缀树上的dfs序排序得到的就是 \\(sa\\) 数组，这是好理解的。按 \\(h\\) 生成的笛卡尔树就是后缀树（注意删掉空字符的边），分治证明也是容易的。通过求SA的方式已经可以建后缀树，但与SAM相比，它不支持在末尾动态的插入字符。

### 求SAM流程

主体思路是增量构造，也就是支持在末尾加点的同时，对后缀DFA的动态维护。

根据前面的经验，要维护DFA就需要维护 \\(fail\\) 数组，需要动态的维护后缀树的结构，大概需要实现加点/分裂/合并等操作。

> 引入一个概念：\\(endpos\\) 集合，称 \\(endpos(T)\\) 表示子串 \\(T\\) 在模式串中所有终位置构成的下标集合。我们称 \\(endpos\\) 集合相同的点处于同一个等价类中。
> 
> Lemma1：同一个等价类的字符串，一定成后缀关系。
> 
> Lemma2：\\(endpos\\) 集合只存在包含与不交关系，不存在交叉关系，形成树形结构。
> 
> Lemma3：模式串所有子串的本质不同等价类个数是 \\(O(n)\\) 的。  
> proof：考虑反串的后缀树，一条排开起点包含终点的一条边，其中所有包括浓缩的节点对应的串是一个等价类，这是容易发现的，所以等价类的个数就与后缀树节点个数同样是 \\(O(n)\\) 的。
> 
> > 看到Lemma3的证明你也许会思考既然是反串的后缀树，为什么不能改成原串的后缀树，在把 \\(endpos\\) 变成 \\(startpos\\) 呢?其实是由于每次的加字符是在字符串的末尾执行的，所以对于 \\(endpos\\) 的改变是容易维护的，但 \\(startpos\\) 就不一定了，这也导致后面将说的SAM建出来的fail树是反串的后缀树。
> 
> 再做一些定义，比如对于某个左端点属于 \\(\[l,r\]\\) 右端点可以为 \\(p\\) 的等价类 \\(x\\)（ \\(p\\) 为等价类 \\(x\\) 的 \\(endpos\\) 集合中的一点），令 \\(len\[x\]=p-l+1\\) 。
> 
> \\(fa\[x\]\\) 表示的是 \\(p\\) 相同的条件下的上一个等价类，有\\(len\[fa\[x\]\]=p-r\\)。
> 
> \\(go\[x\]\[c\]\\) 表示在等价类 \\(x\\) 的后面插入字符 \\(c\\) 之后得到的等价类。

动态的维护上述值的过程就是SAM算法的核心。

考虑线已插入前 \\(i-1\\) 个字符，当前插入第 \\(i\\) 个字符，考虑以 \\(i\\) 结尾的所有后缀。记以 \\(i-1\\) 结尾的最后一个等价类为 \\(lst\\)，当前新插入的连通块为 \\(np\\) 且左端点属于 \\(\[1,i\]\\)。

现在考虑所有 \\(endpos\\) 包含 \\(i-1\\) 的等价类，也就是节点 \\(lst\\) 在 \\(fail\\) 树上到根的点。

1.  对于这些等价类，若它们加上字符 \\(S\_i\\) 都转移到空状态，则将其都更新到 \\(p\\)。

在不满足1的情况下，一定是节点 \\(lst\\) 先是在 \\(fail\\) 树上跳了若干个节点，后找到第一个等价类 \\(p\\) 使得 \\(go\[p\]\[c\]=q\\) 且 \\(q\\neq 0\\)，\\(p\\) 再往上一段同样满足指向 \\(q\\) ，然后在指向其它非零节点。我们称 \\(go\[\]\[c\]=0\\) 的这段为 \\(A\\) ，\\(go\[\]\[c\]=q\\) 的这段为 \\(B\\) ，\\(B\\) 之上到根称之为 \\(C\\) 。\\(A\\) 这一段更新后一定是 \\(go\[\]\[c\]=np\\) 的，接着要分情况讨论。

2.  \\(len\[p\]+1=len\[q\]\\)。说明 \\(q\\) 等价类一定是 \\(np\\) 等价类的后缀，可以直接有 \\(fa\[np\]=q\\)，
    
3.  \\(len\[p\]+1<len\[q\]\\)。首先 \\(len\[p\]+1>len\[q\]\\) 肯定是不成立的，否则这样的连边都是错误的。此时 \\(q\\) 等价类长度 \\(>len\[p\]+1\\) 的部分一定与当前的 \\(np\\) 等价类的对应部分不同，所以是不满足 \\(f\[np\]=q\\)。我们需要新建一个等价类 \\(nq\\)，令它对应 \\(len\[nq\]=len\[p\]+1\\) 的部分，\\(\[len\[p\]+2,len\[q\]\]\\) 作为新的 \\(q\\) ，有 \\(np,q\\) 都是新等价类的儿子。其中新等价类的信息可以从 \\(q\\) 继承，\\(B\\) 段连向 \\(q\\) 的边要改成连向新等价类的。
    

第三种情况可以参考下图理解。

**参考代码：**

    void ins(int x){
    	int np=++tot,p=lst;lst=np;len[np]=len[p]+1;sz[np]++;
    	for(;!go[p][x];p=fa[p])go[p][x]=np;
    	if(!p){fa[np]=1;return;}
    	int q=go[p][x];
    	if(len[q]==len[p]+1){fa[np]=q;return;}
    	int nq=++tot;fa[nq]=fa[q];fa[q]=fa[np]=nq;len[nq]=len[p]+1;
    	for(int i=0;i<26;i++)go[nq][i]=go[q][i];
    	for(;go[p][x]==q;p=fa[p])go[p][x]=nq;
    }
    

### 其他说明

*   **时间复杂度 \\(O(|S|\\times 字符集大小)\\)**

从流程考虑，将 \\(A\\) 段赋值显然是 \\(O(n)\\) ，所以不用考虑情况1，2。对于情况3，考虑将 \\(B\\) 段改成新加等价类的复杂度。

我们记 \\(dep\_x\\) 表示节点 \\(x\\) 的深度，设第一个 \\(go\[\]\[c\]\\) 指向 \\(fa\[nq\]\\) 的节点为 \\(u\\) ，\\(u\\) 其实就是 \\(C\\) 段中的第一个等价类。那么单次加的时间复杂度就是 \\(p\\) 到 \\(u\\) 中的节点个数，这个个数记为 \\(k\\) 。

注意到，一定有 \\(dep\[fa\[nq\]\]\\le dep\[u\]+1\\)

\\\[dep\[np\]=dep\[fa\[nq\]\]+2\\le dep\[u\]+3=dep\[p\]-k+3=dep\[lst\]-k+3\\\\ k\\le dep\[lst\]+3-dep\[np\] \\\]

所以时间复杂度就是 \\(\\sum k\\) ,也就是 \\(O(n)\\) 的。

*   **点数至多为2n-1**

注意到每次最多加两个点，且第一二次不会复制点，这个上界是可以构造到的，\\(abbb...bbb\\) 达到上界。

*   **\\(fail\\) 树为反串的后缀树**

首先从未到头的插入字符，考虑从 \\(i\\) 开始的一个后缀，会被分为若干个左端点在 \\(i\\) 上的等价类，所有等价类的最大长度集合等于与与其他后缀的 \\(lcp\\) 大小的集合，那么建出来的后缀树与后缀数组建出来的后缀树相同。

*   **map替代数组**

当字符集很大的时候，时间复杂度可以达到 \\(O(n^2)\\)，但是将 \\(go\\) 数组用 \\(map\\) 实现就可以降到 \\(O(nlogn)\\)，空间 \\(O(n)\\)。