---
layout: post
title: 'Plist 二进制格式'
date: "2026-04-20T01:15:23Z"
---
Plist 二进制格式
===========

Plist 二进制格式

1 Plist 存储格式
============

`Plist` 文件有`3`种存储格式:

*   `xml`
*   `JSON`
*   二进制

使用`plutil -convert <fmt>`命令可以在这`3`种格式之间相互转换。

`<fmt>`分别对应上面`3`种存储格式:

*   `xml1`
    
*   `json`
    
*   `binary1`
    

同时如果输出到控制台，`<fmt>`还可以选择是按照`OC`还是`Swift`的方式进行输出:

    // 按照 OC 输出
    MacBook-Pro:~ user$ plutil -convert objc -o - xxxx.plist
    /// Generated from xxxx.plist
    __attribute__((visibility("hidden")))
    NSDictionary * const xxxx = @{
        @"BuildVersion" : @"50",
        @"CFBundleShortVersionString" : @"4.13",
        @"CFBundleVersion" : @"3146.1.2",
        @"ProjectName" : @"Notes",
        @"SourceVersion" : @"3146001002000000",
    };
    
    // 按照 Swift 输出
    MacBook-Pro:~ user$ plutil -convert swift -o - xxxx.plist
    /// Generated from xxxx.plist
    let xxxx = [
        "BuildVersion" : "50",
        "CFBundleShortVersionString" : "4.13",
        "CFBundleVersion" : "3146.1.2",
        "ProjectName" : "Notes",
        "SourceVersion" : "3146001002000000",
    ]
    

上面命令中的`-o -`表示要输出到控制台。

2 Plist 二进制格式
=============

`Plist`二进制格式描述在苹果`CF`代码库中的`CFBinaryPList.c`中。

`Plist`二进制格式整体如下:

从图上可以看到，`Header`和`Trailer`的大小是固定的。

`Objects`和`Offset-Table`部分是可变的。

下面给出了一个二进制`Plist`的内容，相关部分已经用不同颜色进行了区分:

将二进制`Plist`打印为`xml`输出到控制台的内容为:

    MacBook-Pro:~ user$ plutil -convert xml1 -o - xxxx.plist
    <?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
    <!DOCTYPE plist PUBLIC "-//Apple//DTD PLIST 1.0//EN" "http://www.apple.com/DTDs/PropertyList-1.0.dtd">
    <plist version="1.0">
    <dict>
    	<key>BuildVersion</key>
    	<string>50</string>
    	<key>CFBundleShortVersionString</key>
    	<string>4.13</string>
    	<key>CFBundleVersion</key>
    	<string>3146.1.2</string>
    	<key>ProjectName</key>
    	<string>Notes</string>
    	<key>SourceVersion</key>
    	<string>3146001002000000</string>
    </dict>
    </plist>
    

可以将`xml`内容和二进制内容对照着看。

2.1 Header
----------

`Header`总共有`8`字节，定义如下:

    // ForFoundationOnly.h
    typedef struct {
        uint8_t	_magic[6];
        uint8_t	_version[2];
    } CFBinaryPlistHeader;
    

### 2.1.1 magic

`magic`固定为`plist`。

### 2.1.2 version

`plist`常见的`version`是`00`。

同时还有`15`和`16`。

版本`15`和`16`都没有文档说明。

2.2 Trailer
-----------

`Trailer`固定位于二进制`Plist`的尾部，总共`32`字节。

`Trailer`的定义如下:

    // ForFoundationOnly.h
    typedef struct {
        uint8_t	_unused[5];
        uint8_t _sortVersion;
        uint8_t	_offsetIntSize;
        uint8_t	_objectRefSize;
        uint64_t _numObjects;
        uint64_t _topObject;
        uint64_t _offsetTableOffset;
    } CFBinaryPlistTrailer;
    

### 2.2.1 Unused

`Trailer`开始的头`5`字节没有使用，始终是`0`。

### 2.2.2 SortVersion

`SortVersion`表是`Plist`中的`Key`是否排序，占用`1`字节。

`0`表示未排序。

### 2.2.3 OffsetIntSize

`OffsetIntSize`表示`Offset-Table`中每一项占用的字节数。

在上面例子中可以看到，`OffsetIntSize`为`1`，表示`Offset-Table`中每项只占用`1`字节。

### 2.2.4 ObjectRefSize

`ObjectRefSize`表示`Dict`和`Array`中引用的对象索引占用的字节数。

在上面例子中`ObjectRefSize`为`1`，表示`Dict`和`Array`中引用对象的索引占用`1`字节。

以`Objects`区域的第`1`个字节`d5`为例。

`d5`的高`4bit`代表数据类型，`d`代表`Dict`。

`d5`的低`4bit`在`Dict`场景代表`key-value`对的个数，也就是这个`Dict`有`5`个`key-value`对。

`d5`后面`0x01-0x05`每`1`个字节代表`key`在`Offset-Table`中的索引。

`0x06-0x0a`每`1`个字节代表`value`在`Offset-Table`中的索引。

如果`ObjectRefSize`为`2`，那么这些索引就会占用`2`个字节。

### 2.2.5 Num-Objects

`Num-Objects`代表二进制`Plist`中的对象个数。

在上面例子中，有一个`Dict`，这个`Dict`有`5`个`key-value`对，因此总共有`11`个对象。

### 2.2.6 Top-Object

`Top-Object`表示根对象偏移量，一般都为`0`。

在上面例子中，根对象就是`plist`节点。

### 2.2.7 Offset-Table Offset

`Offset-Table Offset`表示`Offset-Table`的偏移量。

在上面例子中，`Offset-Table`位于`0x93`处。

### 2.2.8 Offset-Table

`Offset-Table`中的每一项存储对象在`Plist`文件中的偏移量。

`Offset-Table`的项从`0`开始计数。

上面例子中`Offset-Table`的第`0`项为`0x08`。

`Plist`二进制偏移`0x08`处的值是`d5`。

`d5`代表了数据类型。

`d5`高`4bit`代表这是一个`Dict`。

`d5`低`4bit`代表这个`Dict`有`5`个`key-value`对。

### 2.2.9 Objects

`Objects`区域就是二进制`Plist`的数据区。

3 Plist 二进制中的数据类型
=================

常见的`Plist`二进制中的数据类型如下:

*   `0x00`

`0x00`代表`null`。

*   `0x08`

`0x08`代表布尔值`false`。

*   `0x09`

`0x09`代表布尔值`true`。

*   `0x1n`

`0x1n`表示是`int`类型。

`0x1n`中的`n`可以取`0~7`，表示这个`int`占用`2^n`个字节，这些字节是大端在前排列。

比如`0x11 0x20 0x30`，那么`n=1`，表示这个`int`占用`2`个字节，为`0x2030`。

*   `0x2n`

`0x2n`表示是`real`类型。

`0x2n`中的`n`可以取值`0~7`，表示这个`real`类型占用`2^n`个字节，这些字节是大端在前排列。

*   `0x5n`

`0x5n`表示`ASCII`字符串。

`0x5n`的`n`取值`0-f`，表示这个`ASCII`字符串占用的字节数。

`ASCII`字符串的内容接在`0x5n`的后面。

但是如果`n=f`，那么后面的`1`个字节表示一个`int`类型，定义了这个`ASCII`字符串占用的字节数。

比如有一个字节序列`0x5f 10 0f`。

`0x5f`表示这是一个`ASCII`字符串。

`10`按照上面`int`的定义，它后面的`2^0=1`个字节定义了这个整数，也就是`0xf`。

那么，整个`ASCII`字符串就占用`0xf`个字节。

*   `an`

`an`表示是`Array`类型。

`an`的`n`取值`0-f`，表示这个`Array`中元素的个数。

`Array`中每个元素在`Offset-Table`中的索引直接接在`an`后面。

如果`n=f`，那么就和`0x5n`中的一样。

*   `dn`

`dn`表示是`Dict`类型。

`dn`的`n`取值`0-f`，表示这个`Dict`的`key-value`对个数。

`Dict`后面先跟`key`在`Offset-Table`中的索引，接着跟着`value`在`Offset-Table`中的索引。

如果`n=f`，那么就和`0x5n`中的一样

更多详细的类型参看`CFBinaryPList.c`。