---
layout: post
title: 'PREEMPT_RT补丁技术实现：RCU'
date: "2026-04-23T01:16:51Z"
---
PREEMPT\_RT补丁技术实现：RCU
=====================

**RCU (Read-Copy Update, 读 - 复制 - 更新)** 是 Linux 内核中一种专为 **读多写少** 场景优化的高性能同步机制。它的核心优势是：**读操作完全无锁、零开销**，写操作通过延迟回收保证安全，极大提升多核并发效率。

### 一、核心原理

RCU 将更新操作拆分为 **移除（替换）** 和 **回收（释放）** 两个阶段，并引入 **宽限期（Grace Period）** 确保安全。

#### 读端（Reader）

*   **无锁访问**：读者通过 `rcu_read_lock()` 和 `rcu_read_unlock()` 标记临界区，无需获取锁，直接访问数据。
*   **可见性**：读者要么看到旧版本，要么看到新版本，**永远不会读到中间状态**。

#### 写端（Writer）

1.  **Copy（复制）**：不直接修改原数据，而是创建一份副本并修改。
2.  **Modify（修改）**：在副本上完成所有更新。
3.  **Assign（替换）**：用原子操作（`rcu_assign_pointer`）将全局指针指向新副本。此后，新读者只能看到新数据。
4.  **Wait（等待）**：进入**宽限期**，等待所有正在访问旧数据的读者完成读取。
5.  **Reclaim（回收）**：宽限期结束后，安全释放旧数据。

#### 关键概念：宽限期 (Grace Period)

*   **定义**：从指针替换完成，到所有 CPU 都退出读临界区的时间窗口。
*   **作用**：确保旧数据在没有任何读者引用时才被释放，避免悬空指针（Use-After-Free）。
*   **静默状态（Quiescent State）**：内核将上下文切换、进入用户态、空闲循环，视为 CPU 已退出读临界区的标志。

### 二、适配PREEMPT\_RT的 RCU 配置

在主线 Linux 内核中，RCU 的大量处理工作运行在软中断上下文，此过程抢占是关闭的，会造成显著延迟、损害实时性。这篇文章总结了一些相关的优化设置:[RCU Configuration for Real-Time Systems](https://wiki.linuxfoundation.org/realtime/documentation/technical_details/rcu), 简单总结一下就是以下的一些设定：

*   RCU 回调卸载（RCU Callback Offloading）
*   RCU 优先级提升（RCU Priority Boosting）
*   RCU 加速宽限期（Expedited RCU Grace Periods）
*   可抢占 RCU（Preemptible RCU）

### 三、 可抢占 RCU（Preemptible RCU）

对于RCU的一些优化操作，我想着重介绍一下**Preemptible RCU**的实现机制。

    #ifdef CONFIG_PREEMPT_RCU
    static void rcu_preempt_read_enter(void)
    {
    	WRITE_ONCE(current->rcu_read_lock_nesting, READ_ONCE(current->rcu_read_lock_nesting) + 1);
    }
    /*
     * Preemptible RCU implementation for rcu_read_lock().
     * Just increment ->rcu_read_lock_nesting, shared state will be updated
     * if we block.
     */
    void __rcu_read_lock(void)
    {
    	rcu_preempt_read_enter();
    	if (IS_ENABLED(CONFIG_PROVE_LOCKING))
    		WARN_ON_ONCE(rcu_preempt_depth() > RCU_NEST_PMAX);
    	if (IS_ENABLED(CONFIG_RCU_STRICT_GRACE_PERIOD) && rcu_state.gp_kthread)
    		WRITE_ONCE(current->rcu_read_unlock_special.b.need_qs, true);
    	barrier();  /* critical section after entry code. */
    }
    #else /* #ifdef CONFIG_PREEMPT_RCU */
    
    static inline void __rcu_read_lock(void)
    {
    	preempt_disable();
    }
    
    #endif
    

通过上述代码对`__rcu_read_lock`的实现不难看出区别：

*   Preemptible RCU对比普通RCU， 将`preempt_disable`替换成`current->rcu_read_lock_nesting`的嵌套层级计数。
*   普通RCU判断宽限期结束通过判断当前是否处于**禁止抢占**的状态，而PREEMPT\_RCU则通过判断**嵌套层级**来确认是否可以回收旧数据。通过标记临界区方法的改变，使`rcu_read_lock`期间**无须禁用抢占**。