---
layout: post
title: '复制一个表结构和数据，我的索引和约束不见了？'
date: "2026-04-21T01:12:49Z"
---
复制一个表结构和数据，我的索引和约束不见了？
======================

复制一个表结构和数据时，正确的做法是什么

最近测试环境要做一轮压测，测试同学提出一个需求：**想复制一份真实数据出来，单独做回放测试，避免污染原始日志表。**

这个需求听起来非常简单。组里新来的初级开发毫无悬念地接下了这个任务。

第二天，测试同学一大早就在群里发消息：

> “这个日志查询接口怎么这么慢？昨天还好好的。”

过了一会儿，又来一条更离谱的消息：

> “新增日志偶尔报主键冲突，能看下吗？”

紧接着又来：

> “分页是不是有问题？第一页和第二页有重复数据，而且顺序老变。”

**情景复现**
========

业务团队有一张日志表：biz\_operation\_log。专门记录用户操作行为，比如：

*   登录
*   下单
*   支付
*   修改资料

想复制一份真实数据出来，单独做回放测试，避免污染原始日志表。**做法就是创建一张备份表。**

于是我新来的初级开发同学非常自信地敲下了这行 SQL：

    CREATE TABLE biz_operation_log_bak SELECT * FROM biz_operation_log;

在开发环境执行成功！

他还特意查了一下数据量：

    SELECT COUNT(1) FROM biz_operation_log_bak;

结果和原表一模一样，没问题，然后非常丝滑地提交到了测试环境。

**那问题出在哪里？我们一步一步往下看。**

首先，查看分页查询SQL的执行计划：

    EXPLAIN SELECT *
    FROM biz_operation_log_bak
    WHERE biz_id = ?
    ORDER BY create_time DESC
    LIMIT 0,20;

结果：

    type: ALL
    rows: 12000000

全表扫描。1200 万日志记录，一页 20 条。

继续查原表结构：

    SHOW INDEX FROM biz_operation_log;

原表有索引：

    PRIMARY KEY(id)
    INDEX idx_biz_id(biz_id)
    INDEX idx_create_time(create_time)

再看备份表：

    SHOW INDEX FROM biz_operation_log_bak;

返回结果为空。

**于是问题原因找到了，备份表没有原始表的主键、索引信息！**

*   查询慢，是因为全表扫描了。
*   主键冲突，是因为备份表根本没有主键这个字段，ID只是普通字段。程序继续按老逻辑插入，某些场景下业务层自己生成了重复 ID。直接报错：Duplicate entry for key PRIMARY
*   分页混乱，是因为原表有主见ID，默认按主键物理顺序返回，相对稳定。但新表：没有主键、没有任何索引。MySQL返回顺序完全不保证。

**什么原因？**
=========

    CREATE TABLE new_table AS SELECT * FROM old_table;
    CREATE TABLE new_table SELECT * FROM old_table;

这种方式在 MySQL 中叫 CTAS（CREATE TABLE AS SELECT）。

它的特点是：

*   复制字段
*   复制数据
*   不复制索引
*   不复制主键
*   不复制唯一约束
*   不复制 AUTO\_INCREMENT
*   不复制外键
*   不复制默认值（部分场景）

官方明确写了：CREATE TABLE ... SELECT does not automatically create any indexes

**所以看到“索引不见了”，其实是这种语法的正常行为。**

**怎么解决？**
=========

正确的方式应该是先复制表结构，再把数据插进去。

**第一步：复制表结构（包含索引）**

    CREATE TABLE new_table LIKE old_table;

这个语句会：

*   复制字段
*   复制主键
*   复制普通索引
*   复制唯一索引
*   复制默认值
*   复制自增属性
*   不复制触发器

**第二步：复制数据**

    INSERT INTO new_table SELECT * FROM old_table;

**第三步：检查**

    #检查表的DDL
    SHOW CREATE TABLE new_table;
    SHOW CREATE TABLE old_table;
    #检查数据量
    SELECT COUNT(1) FROM  new_table;
    SELECT COUNT(1) FROM  old_table;
    #两张表的 checksum 相同，通常意味着数据完全一致：每一行数据都一样，每个字段值都一样
    CHECKSUM TABLE old_table;
    CHECKSUM TABLE new_table;

**表复制的技术方案**
============

在日常开发和数据库运维中，经常会遇到以下场景：

*   创建测试表
*   数据备份
*   表结构迁移
*   历史数据归档
*   大表重构
*   分库分表前的数据迁移
*   灰度发布新表

这时候，“复制表结构和数据”就是一个高频操作。很多人只会一句：

    CREATE TABLE new_table AS SELECT * FROM old_table;

但实际上，这只是最基础的一种方式。不同方式在 索引、主键、自增、约束、性能、锁表风险 上差异非常大。

接下来，我将详细讲述不同场景下的表复制与解决方案。

**只复制表结构**
----------

**只复制表结构，怎么做？**

首先，回忆一下表结构（DDL）有哪些？

*   字段
*   字段类型
*   默认值
*   NOT NULL
*   主键
*   唯一索引
*   普通索引
*   注释
*   自增属性
*   存储引擎
*   字符集

**强烈推荐的复制表结构方式：CREATE TABLE LIKE**

    CREATE TABLE new_table LIKE old_table;

相当于把原表的建表语句提取出来，然后再执行CREATE TABLE。最终得到的是一个和原始表一模一样的表。但是数据和配置是全新的。

**谨慎使用"CREATE TABLE AS SELECT（CTAS）"**的方式，除非你知道自己在做什么。

    -- 其中where条件后面的“ 1=0 ”表示不复制数据’
    CREATE TABLE new_table AS SELECT * FROM original_table WHERE 1=0;

**复制表结构中的某些字段，不需要复制索引、约束等？**

    CREATE TABLE new_table
         AS SELECT 需要的字段... FROM original_table WHERE 1=0; #where条件恒不成立，不复制数据

注意这种方式：

*   不复制索引
*   不复制主键
*   不复制唯一约束
*   不复制 AUTO\_INCREMENT
*   不复制外键
*   不复制默认值（部分场景）

**复制表结构中的某些字段，如果这个字段有索引则也需要一并复制**

不能直接实现

方案一：手动指定表结构。

方案二：用CREATE TABLE SELECT创建基础表，再Alter表的索引、约束等。

> **注意：**复制时需确保新表与原表的字符集（如utf8、utf8mb4）、排序规则（如utf8\_general\_ci）一致，否则可能出现中文乱码、排序异常。若需修改，可在创建新表时指定（如\`DEFAULT CHARSET=utf8mb4\`）。

**复制表结构+数据**
------------

那我既要复制表结构，又要复制表数据，应该怎么做呢？正确的做法是什么？

**先复制结构，再复制数据**

    第一步：复制结构
    CREATE TABLE new_table LIKE old_table;
    
    第二步：插入数据
    INSERT INTO new_table SELECT * FROM old_table;

谨慎使用"CREATE TABLE AS SELECT（CTAS）"的方式，除非你知道自己在做什么。

**数据量太大时，****INSERT INTO** **...** **SELECT** **... 在迁移表数据时，可能会产生什么问题？**

*   执行很慢：因为有索引，每插入一行都要维护 B+Tree。
*   锁表问题
*   主从延迟：大事务会让 binlog 一次性写入大量数据，从库可能延迟几十分钟。
*   磁盘 IO 打满：连续全表扫描 + 连续写入（大量顺序读+大量索引写），可能直接把数据库拖慢。

**解决方案1：分批次（在Java层面管理id的范围）**

    第一批：INSERT INTO new_table SELECT * FROM old_table WHERE id > 0 AND id < 100000;
    第二批：INSERT INTO new_table SELECT * FROM old_table WHERE id > 100000 AND id < 200000;
    ......

    //Java实现伪代码：
    long lastId = 0;
    int batchSize = 100000;
    
    while (true) {
        int rows = jdbc.execute("""
            INSERT INTO new_table
            SELECT *
            FROM old_table
            WHERE id > ?
            ORDER BY id
            LIMIT ?
        """, lastId, batchSize);
    
        if (rows == 0) break;
    
        lastId += batchSize;
    }

**解决方案2：****先建无索引表，导完数据后再单独建索引**

先建无索引表：CREATE TABLE new\_table AS SELECT \* FROM old\_table;

导完数据后再单独建索引:ALTER TABLE ADD INDEX ...

**其他注意点：**

*   原表中的NULL值、默认值会被正常复制，但需注意\`CREATE TABLE ... AS SELECT\`创建的表，默认值不会保留，需手动添加（如\`DEFAULT CURRENT\_TIMESTAMP\`）。
*   若新表已存在数据，插入数据时需避免主键重复，可通过\`INSERT IGNORE\`（忽略重复数据）、\`REPLACE INTO\`（替换重复数据）或\`ON DUPLICATE KEY UPDATE\`（更新重复数据）处理
*   示例：

    -- 忽略重复主键的数据
    INSERT IGNORE INTO 新表名 SELECT * FROM 原表名;
    
    -- 替换重复主键的数据（删除原重复数据，插入新数据）
    REPLACE INTO 新表名 SELECT * FROM 原表名;
    
    -- 重复主键时，更新指定字段
    INSERT INTO 新表名 SELECT * FROM 原表名 ON DUPLICATE KEY UPDATE order_no = VALUES(order_no);

**增量同步**
--------

前面我们已经创建了用于回放测试的备份表，但是现在测试给我们说，要把原始日志表的变动实时同步到备份表，更方便他做测试。

**所以，我们现在的目标就是：把原始表的变动（DML操作），全部同步到备份表上。**

> 此外，为了通用性的表达，有如下定义：原始表、旧表（old\_table），新表（new\_table）

### **Trigger触发器**

**主要思路：**在某一时刻起，先为原始表创建DML操作的触发器，再把原始表的数据批量插入到新表。等待回归测试结束，再删除原表上的触发器。

**主要步骤**

1.  创建新表
2.  为old\_table创建触发器（包括：INSERT、UPDATE、DELETE）
3.  数据迁移（分批次）
4.  校验数据一致性
5.  删除触发器、新表

**执行步骤：**

1) 创建新表

    CREATE TABLE new_table LIKE old_table;

2) 为old\_table创建触发器（包括：INSERT、UPDATE、DELETE）

    DELIMITER $$
    CREATE TRIGGER trg_old_table_insert
    AFTER INSERT ON old_table
    FOR EACH ROW
    BEGIN
        INSERT INTO new_table
        VALUES (
            NEW.id,
            NEW.col1,
            NEW.col2,
            NEW.col3
            -- 所有字段
        );
    END$$
    DELIMITER ;
    
    DELIMITER $$
    CREATE TRIGGER trg_old_table_update
    AFTER UPDATE ON old_table
    FOR EACH ROW
    BEGIN
        UPDATE new_table
        SET
            col1 = NEW.col1,
            col2 = NEW.col2,
            col3 = NEW.col3
        WHERE id = NEW.id;
    END$$
    DELIMITER ;
    
    DELIMITER $$
    CREATE TRIGGER trg_old_table_delete
    AFTER DELETE ON old_table
    FOR EACH ROW
    BEGIN
        DELETE FROM new_table
        WHERE id = OLD.id;
    END$$
    DELIMITER ;

3) 数据迁移（分批次）

    一次性迁移：INSERT INTO new_table SELECT * FROM old_table;
    全量分批迁移：
    INSERT INTO new_table SELECT * FROM old_table
        WHERE id > lastId AND id < maxId;

4) 校验数据一致性

    #校验数量是否一致
    SELECT COUNT(1) FROM old_table;
    SELECT COUNT(1) FROM new_table;
    
    #两张表的 checksum 相同，通常意味着数据完全一致：每一行数据都一样，每个字段值都一样
    CHECKSUM TABLE old_table;
    CHECKSUM TABLE new_table;

5) 删除触发器、新表

    DROP TRIGGER IF EXISTS trg_old_table_insert;
    DROP TRIGGER IF EXISTS trg_old_table_update;
    DROP TRIGGER IF EXISTS trg_old_table_delete;

**增量的DML操作数据如何同步到新表的？**全量数据在分批复制，触发器在同步增量，两条线并行运行。触发器保证增量数据同步到新表

**在“触发器刚创建”和“复制开始”之间，会不会有空档？**

根本不存在这个窗口期，也就是说不会存在有数据丢失的情况。

虽然不会有数据丢失，但可能有“重复同步”。

重复同步会不会有问题？不会

情况1：复制时读到的是新值。这种情况是没问题的

情况2：复制时插入旧数据，触发器再 update 一次，最终结果还是正确的（幂等覆盖）

**为什么用 AFTER 触发器？**如果使用BEFORE，可能会由于事务回滚导致了脏数据移动到了new\_table。AFTER表示old\_table数据已经执行插入，则可以进行同步到new\_table

**技术方案评价**

*   优势
    *   简单易理解
    *   利用数据库原生能力就可以实现，无需引入额外的组件
*   劣势
    *   影响old\_table的DML操作，例如影响写性能
    *   触发器逻辑复杂难维护，如果是单表还好，如果涉及到多表同步更新
    *   失败难排查，如果触发器内执行报错了，数据不可恢复的丢失
*   总结：适合中小规模在线迁移

### **Binlog****解析**

**这个方案的主要思路是：**伪装成MySQL的一个从库，解析binlog，回放主库上目标表的DML操作，从而实现表数据的增量同步。

开源的解决方案有：Canal、Debezium。这里不再展开。

### **总结**

在复制表结构和数据时，旧表的DML，也需要增量同步到新表上，有两类解决方案：

*   基于触发器实现
    *   优势：简单易理解，不需要引入额外组件
    *   劣势：侵入数据库，操作复杂，容易出错且不方便debug
    *   适用场景：少量数据迁移，单表数据同步，对性能要求不高
*   基于binlog实现
    *   优势：无侵入，性能好，可以拓展性（可以整合ES、Kafka等组件）
    *   劣势：引入新组件，实现比较复杂
    *   适用场景：性能要求高，适合数据同步、迁移和数据平台等场景。

**总结**
======

本文主要介绍了再复制表结构时的三个重要问题：

1) 复制表结构时尽量首选这种方案：CREATE TABLE new\_table LIKE old\_table;

2) 复制数据时有2种核心的操作方式：

    方式一：INSERT INTO new_table SELECT * FROM old_table;
    方式二：INSERT INTO new_table SELECT * FROM old_table WHERE id > lastId AND id < maxId;

3) 增量同步的解决方案有Trigger和Binlog解析

本文结束。