---
layout: post
title: '生成器与迭代器'
date: "2026-04-24T01:16:21Z"
---
生成器与迭代器
=======

#### 在Python中，迭代器和生成器是处理数据流的灵魂，它们的核心目标只有一个————节省内存。

### 迭代器（Iterator）

#### 直观解释：

*   迭代器就是能够将一堆数据一个个吐出来的对象，而不是一次性输出。
*   比如：

    nums = [1, 2, 3]
    it = iter(nums)  # 获取迭代器
    
    print(next(it))  # 1
    print(next(it))  # 2
    print(next(it))  # 3
    

#### 本质定义：

*   任何一个对象要想成为迭代器，需要满足以下两个方法：

    __iter__()   # 返回自身
    __next__()   # 返回容器的下一个元素。如果没有元素了，则抛出 StopIteration 异常。
    

#### 自定义生成器

    class MyIterator:
        def __init__(self, n):
            self.n = n
            self.cur = 0
    
        def __iter__(self):
            return self
    
        def __next__(self):
            if self.cur < self.n:
                self.cur += 1
                return self.cur
            else:
                raise StopIteration
    
    
    if __name__ == '__main__':
        it = MyIterator(3)
        for i in it:
            print(i)
    

*   结果：  
    

##### 特点：

*   惰性计算（用一个取一个）
*   节省内存
*   只能往前走，不能回退

* * *

### 生成器（Generator）

#### 直观理解：

*   生成器是“自动帮你写好的迭代器”。不用写 **next**，Python帮你做。
*   因此生成器也是一种特殊的迭代器。

#### 定义方式：

1.  使用yield关键字

    def gen():
        yield 1
        yield 2
        yield 3
    
    
    if __name__ == '__main__':
        g = gen()
        print(g)
        print(next(g))
        print(next(g))
        print(next(g))
    

*   结果：  
    
*   执行过程：函数执行到 yield 关键字
    *   暂停
    *   返回当前值
    *   下次从暂停位置继续

2.  生成器表达式（类似列表推导式）

    g = (x*x for x in range(5))
    

*   对比：

    [x*x for x in range(5)]  # 列表（一次性全部生成）
    (x*x for x in range(5))  # 生成器（按需生成）
    

* * *

### 两者对比

对比点

迭代器

生成器

定义方式

类实现

yield / 表达式

实现难度

高

非常简单

本质

手写迭代逻辑

自动生成迭代器

是否惰性

是

是

是否是迭代器

✔

✔（生成器本身就是迭代器）

*   总结：生成器 = 更高级、更方便的迭代器

### 可迭代对象 (Iterable)

*   可迭代对象 (Iterable): 像 list, dict, str 这种可以用 for 循环遍历的都是可迭代对象，但它们不是迭代器。
*   Python 规定：一个对象内部实现了 **iter**() 方法，就是可迭代对象。
*   转换: 可以用 iter() 函数把可迭代对象转成迭代器。

#### 三者之间的关系：

    可迭代对象 Iterable
          ↓ 调用 __iter__() 可以得到
    迭代器 Iterator
          ↓ 生成器是它的子类
    生成器 Generator
    

### yield和return的区别

特性

return

yield

函数性质

普通函数

生成器函数 (Generator)

退出机制

彻底结束：函数执行完毕，销毁局部变量

暂停执行：挂起函数，保存当前所有状态

返回值次数

只能返回 1 次（或者返回一个包含多数据的元组）

可以返回多次（每次调用返回一个值）

状态保存

不保存状态，下次调用从头开始

自动保存：下次调用从上次停止的地方继续

内存占用

高（一次性返回所有数据）

低（按需生成，一次只占一个值的空间）

#### 举例：

*   当你调用一个带 return 的函数时，它会从第一行开始运行，直到遇到 return。一旦 return 执行，函数就把结果扔给调用者，然后原地解散，内存中的局部变量全部回收。

    def normal_func():
        return "第一步"
        return "第二步"  # 永远不会被执行
    
    print(normal_func()) # 输出: 第一步
    

*   当你调用带 yield 的函数时，它并不会立即执行代码，而是返回一个生成器对象。每次你对这个对象执行 next()，它就运行到下一个 yield 处，把值交给你，然后原地休眠。它会记住所有的变量、当前的循环进度和执行行数。

    def generator_func():
        yield "第一步"
        yield "第二步"
        yield "第三步"
    
    gen = generator_func()
    print(next(gen)) # 输出: 第一步 (函数在此处暂停)
    print(next(gen)) # 输出: 第二步 (函数从刚才暂停的地方恢复)
    

*   在 Python 3.3 之后，同一个函数里可以同时出现 return 和 yield：
    *   yield 负责产生数据流。
    *   return 负责彻底结束生成器。如果在生成器中执行了 return value，这实际上会引发一个 StopIteration 异常，并将 value 作为异常的说明信息。