---
layout: post
title: 'MetaCloak-JPEG如何让你的照片不被拿去生成不可描述的图片？'
date: "2026-04-22T01:11:28Z"
---
MetaCloak-JPEG如何让你的照片不被拿去生成不可描述的图片？
===================================

论文简述：
=====

大家通识的防滥用手段是在原图片添加肉眼不可见细节（对抗扰动）。但是很多社交媒体会进行JPEG压缩，这导致添加的扰动细节消失。MetaCloak-JPEG通过DiffJPEG和STE打通了JPEG梯度，实现了在压缩后也能防DreamBooth。

正文：
===

话说打完计算机设计大赛后，主包突然良心发现去找师兄问能不能去给他打点杂活！师兄很爽快跟主包说可以去做视觉的算法！（话说师兄也是心大）

主包一琢磨，我这一辈子唯一一次和CV打交道，恐怕是高中时，因为渣机给MC的光影包调过参数。。。

于是主包决定开一个专栏来记录主包的屑CV之路，后面也是会继续写这个专栏好吧

OK啊，今天主包找的论文也是非常之新啊，是4月20号出来的，名字也是十分之长，arxiv链接给到文章底部了

### 论文解决的问题

**DreamBooth（DB，以下简称大宝）** 是谷歌在2022年弄的一种扩散模型的微调方法。是专门拿来做个性化文生图的。简单来说，只要拿一组一个人的照片，再加几句描述，就能生成这个人的♂任♂意♂姿♂势♂的照片

这个也太可怕了，那么有没有什么能防止主包的帅照被拿去滥用呢？

一般来说，可以在照片中添加一些 **微小的扰动（对抗扰动，Adversarial Perturbation）**，在人眼看不出区别的前提下，让大宝学不到任何特征。幸运的是，这个方法已经很成熟了

这种方法主要是看的 **梯度**，就是看改哪里，结果反应最大，就改哪里

然鹅，这个方法在实战应用时就是个屑，因为它压根就忽略了一个事实：**坏人拿到的很多时候不是你的原照片！**

原来很多社交媒体有一个很坑爹的地方：原始图片一般都很大，传输很慢，所以社交媒体一般要用JPEG压缩一下才会呈现这张图片

JPEG压缩有个工序叫 round()，这货干的就是四舍五入的活，把那些人眼不咋注意的部分直接给压缩掉。这下可好了，好不容易添加的干扰这下被压缩掉了！

这导致前面辛辛苦苦算的梯度，这下全被 round()给拦下来了，传不过去

这篇论文做的就是，让主包的帅照能够经历了压缩依旧让大宝学不到有用的特征

### 实现方法

让我们痛定思痛，再来观察下这个 round()，因为它本质上干的是四舍五入的活，所以它导致处处都是毛刺，导数为0，聪明的学过导数的你知道，此时自然也不能微分了，也就没有了梯度

论文提出了一个名为DiffJPEG的层：

1.  RGB → YCbCr （走流程，不重要）
2.  每个像素减 128 （不重要）
3.  切成 8×8 块 → DCT 变换 （不重要）  
    **4\. STE量化 （非常重要）**
4.  逆 DCT、加回 128、转回 RGB （不重要）

**STE(Straight-Through Estimator，直通估计器)** 它主要只做一件事情：前向传播（压缩）时用和社交平台一毛一样的 round()进行压缩；后向传播（算梯度）的时候再直接假装 round()什么都没干

在一开始，我们有主包的帅照一张 **photo.jpg**

然后我们会生成一张保护加锁照片 **protected\_photo.jpg**，在一开始，它就是原图

接下来我们会不断循环（200轮）如下操作（所谓的**PGD算法**）：

1.  把 **protected\_photo.jpg** 送到**DiffJPEG**里面
2.  **DiffJPEG**输出了压缩后的照片**zip\_photo.jpg**
3.  计算这张照片损失（就是评价下这个保护做的好不好，损失的越多，就越棒）
4.  根据损失反向传梯度
5.  走到了原来的STE和round那一步，梯度穿过去，不做阻拦
6.  梯度回到了**protected\_photo.jpg**
7.  按照梯度计算哪里最能破坏AI学习又不影响观感（用了**ℓ∞ 约束**），微操修改图片

这使得梯度穿过了压缩！现在最头痛的部分已经解决掉了！这样一套下来，AI就学会了：不一定是在最高频的地方加修改，而是去那些不会被压缩删掉，梯度又不赖的部分加修改

每轮走完后还要来实战练习，也就是双层元学习，所谓双层元学习，也就是把**protected\_photo.jpg**真的拿给大宝去学习（内层），看看它能不能学到东西（外层）

由于这个每轮都要做，大宝很吃显存，为了节约显存，作者采用了**只更新交叉注意力层**的方法，成功把这一步的显存压下去了，**总显存压到了4.1GB**

为了让结果更鲁棒（鬼知道社交平台的JPEG算法长什么样），论文还设计了一个变换的组合：

1.  40%：只做 DiffJPEG
2.  30%：先 JPEG，再翻转 / 模糊 / 裁剪
3.  15%：先翻转，再 JPEG
4.  10%：只做空间变换
5.  5%：啥也不做

到目前为止，这个算法已经很复杂了，又是DiffJPEG又是这么多古怪的组合，如果上来就弄很高的压缩率，模型很容易学废（想象刚学会电脑开机就去手搓红黑树平衡树）

所以论文设计了一个课程：一开始训练时，只有95%的压缩率，几乎没压缩，然后一点一点加码，最后加到50%。这使得模型的训练就很稳定了

### 成效

以前都是丢失60-80%保护，本文直接把存活率拉到了91.3%，PSNR=32.7dB，肉眼看不出区别，9种JPEG指标全战胜了前SOTA（PhotoGuard），还特别省显存，只要4.1G

### 码字不易，希望能点个赞！

### 原论文链接（不要在意主包的屑格式）：

T. R. Fardin, S. M. Z. Alam, M. H. Fahim, and M. F. Mahfuz, “MetaCloak-JPEG: JPEG-robust adversarial perturbation for preventing unauthorized DreamBooth-based deepfake generation,” arXiv preprint arXiv:2604.18537, Apr. 2026.  
[https://arxiv.org/abs/2604.18537](https://arxiv.org/abs/2604.18537)