---
layout: post
title: '深度学习开发笔记（一）：跨平台纯C++训练和推理框架LibTorch介绍、开发环境搭建和Demo'
date: "2026-04-23T01:16:52Z"
---
深度学习开发笔记（一）：跨平台纯C++训练和推理框架LibTorch介绍、开发环境搭建和Demo
================================================

前言
==

  为了让一些应用具备部署的应用就具有训练能力，又为了减少其依赖能力，设想事兼具性能和训练，于是开始研究深度学习模型推理方法。  
  本文旨在寻找一个训练解决方案，其能在 PC、Linux、ARM 板卡（如树莓派、瑞芯微、英伟达 Jetson）上都能直接C++训练、训练+推理一体、跨平台、不依赖 Python、轻量、可移植的深度学习框架。  
  通过研究，发现LibTorch（PyTroch C++前端）可以满足。

LibTorch（PyTroch C++前端）
=======================

简介
--

  在深度学习开发中，Python 凭借简洁的语法成为训练首选，但在工业部署、嵌入式设备、跨平台原生应用场景中，Python环境依赖、性能损耗、兼容性问题成为瓶颈。我们目前需要一套无 Python 依赖、支持多平台、可训练可推理的纯 C++ 解决方案（直接融合到应用中，进入工厂/专家模式可进行训练）。  
  LibTorch作为 PyTorch 的官方C++前端，完美解决了这一痛点：它继承了 PyTorch的核心能力，支持模型定义、前向传播、反向传播、训练优化、模型保存加载全流程，且原生兼容Windows、Linux、ARM等全平台，真正实现 “一次编码，多端运行”。  
  本系列将从零开始，带你使用 LibTorch 实现纯 C++ 深度学习模型训练和推理。

核心优势
----

*   纯 C++ 全栈能力：无需 Python，C++ 完成训练 + 推理，零环境依赖，直接集成到原生项目；
*   跨平台原生支持：完美支持 Windows (x86)、Linux (x86/ARM)、树莓派、Jetson 等硬件；
*   高性能加速：支持 CPU 多核、ARM NEON、CUDA GPU 加速，性能远超手写 C++ 网络；
*   PyTorch生态兼容：API 与 Python 版 PyTorch 高度一致，学习成本极低，模型可互通；
*   工业级稳定：广泛用于自动驾驶、物联网、客户端 AI 等生产环境。

下载地址
----

  平台版本：https://pytorch.org/get-started/locally/  
  Windows：选择 LibTorch (C++/Windows)  
  Linux x86：选择 LibTorch (C++/Linux)  
  ARM 平台：可直接编译或下载预编译包

注意（这里是否准确，根据运行结果，不准确了，使用到了vs2017x64了）
-------------------------------------

  这里官方全程没有写其是依赖VS2019/VS2022，只说了用msvc，没有提及msvc的版本，是社区踩坑找到的，我们基于前人的总结如下：

*   2.1+ 最新版：VS2022 MSVC v143 编译（后续看入坑三，这里会有细节需要深究了）
*   2.0 及更早：VS2019 MSVC v142 编译（后续看入坑三，这里会有细节需要深究了）

版本选择
----

  LibTorch1.13.1：其是最后一个VS2019编译的版本，这个有点坑，实际最后可以MSVC2016X64，所以可能是兼容的。  
  Qt5.12.7：Qt开始支持VS2019编译的版本是Qt5.15开始，这里5.12.7是笔者多次踩坑后最终运行成功的。  
  安装VS2017的选v141（v142是vs2019的编译器，v143是vs2022的编译）器）。

搭建基础环境
======

步骤一：下载解压
--------

  注意：这是多次踩坑，能运行的版本，其他版本读者自行决定。  
  

步骤二：创建工程模块化
-----------

  

步骤三：引入libTorch库
---------------

  将库复制过去：  
  

    # 文件夹根路径
    LIBTORCH_DIR_PATH = $$PWD/libtorch-win-shared-with-deps-1.13.1+cpu
    
    # 头文件
    INCLUDEPATH += $$LIBTORCH_DIR_PATH/libtorch/include
    INCLUDEPATH += $$LIBTORCH_DIR_PATH/libtorch/include/torch/csrc/api/include
    
    # 库文件
    LIBS += -L$$PWDLIBTORCH_DIR_PATH/libtorch/lib
    LIBS += -lXNNPACK
    LIBS += -lasmjit
    LIBS += -lc10
    LIBS += -lclog
    LIBS += -lcpuinfo
    LIBS += -ldnnl
    LIBS += -lfbgemm
    LIBS += -lkineto
    LIBS += -llibprotobuf
    LIBS += -lpthreadpool
    LIBS += -ltorch
    LIBS += -ltorch_cpu
    

步骤四：编译出现错误“IValue”（关键点）
-----------------------

  

  添加头文件，解决冲突：  
  

  然后直接注释掉下面这3个地方即可：  
  

  

  

  几十个错误，就都没了。  
  编译通过：  
  

  运行则需要将dll拷贝到shadow运行目录下。  
  运行结果：  
  

模块化
===

  

Demo源码
======

libTorchManager.pri
-------------------

    INCLUDEPATH += $$PWD
    DEPENDPATH += $$PWD
    
    HEADERS += \
        $$PWD/LibTorchManager.h
    
    SOURCES += \
        $$PWD/LibTorchManager.cpp
    
    
    # 添加libtorch库
    
    # 文件夹根路径
    LIBTORCH_DIR_PATH = $$PWD/libtorch-win-shared-with-deps-1.13.1+cpu
    
    # 头文件
    INCLUDEPATH += $$LIBTORCH_DIR_PATH/libtorch/include
    INCLUDEPATH += $$LIBTORCH_DIR_PATH/libtorch/include/torch/csrc/api/include
    
    # 库文件
    LIBS += -L$$LIBTORCH_DIR_PATH/libtorch/lib
    LIBS += -lasmjit
    LIBS += -lc10
    LIBS += -lclog
    LIBS += -lcpuinfo
    LIBS += -lfbgemm
    LIBS += -lkineto
    LIBS += -llibprotobuf
    LIBS += -ltorch
    LIBS += -ltorch_cpu
    

libTorchManager.h
-----------------

    #ifndef LIBTORCHMANAGER_H
    #define LIBTORCHMANAGER_H
    
    
    #undef slots
    #include <torch/torch.h>
    #define slots Q_SLOTS
    
    
    #include <QObject>
    
    class LibTorchManager : public QObject
    {
        Q_OBJECT
    public:
        explicit LibTorchManager(QObject *parent = 0);
    
    public:
        static QString getVersion();
        static void testEvn();
    
    signals:
    
    private:
    
    
    
    };
    
    #endif // LIBTORCHMANAGER_H
    

libTorchManager.cpp
-------------------

    #include "LibTorchManager.h"
    
    #include <QDebug>
    #include <QDateTime>
    //#define LOG qDebug()<<__FILE__<<__LINE__
    //#define LOG qDebug()<<__FILE__<<__LINE__<<__FUNCTION__
    //#define LOG qDebug()<<__FILE__<<__LINE__<<QThread()::currentThread()
    //#define LOG qDebug()<<__FILE__<<__LINE__<<QDateTime::currentDateTime().toString("yyyy-MM-dd")
    #define LOG qDebug()<<__FILE__<<__LINE__<<QDateTime::currentDateTime().toString("yyyy-MM-dd hh:mm:ss:zzz")
    
    LibTorchManager::LibTorchManager(QObject *parent)
        : QObject(parent)
    {
    
    }
    
    QString LibTorchManager::getVersion()
    {
        return QString(TORCH_VERSION);
    }
    
    void LibTorchManager::testEvn()
    {
        LOG;
        // 崩溃
    //    torch::Tensor tensorA = torch::tensor({1.0, 2.0, 3.0f});
        torch::Tensor tensorA = torch::tensor({1, 2});
        LOG;
        torch::Tensor tensorB = torch::tensor({2, 3});
        LOG;
    
    #if 0
        std::cout << __FILE__ << __LINE__;
        // 打印
        std::cout << "\nTensro a:\n" << tensorA << std::endl;
        std::cout << "\nTensro b:\n" << tensorB << std::endl;
        LOG;
        // 运算
        torch::Tensor tensorC = tensorA + tensorB;
        std::cout << "\nTensro c:\n" << tensorC << std::endl;
    
        // 检查cuda
        std::cout << "cuda avaliable:" << (torch::cuda::is_available() ? "YES" : "NO") << std::endl;
    #endif
    }
    

工程模板v1.0.0
==========

  

入坑
==

入坑一：报错“parameter-listxxxx“
--------------------------

### 问题

  

### 尝试1：切换版本

  经过研究，网上说是2.0.0是vs2019，实际上2.0.0是vs2022了。  
  下降版本，最后一个vs2019版本是libtorch1.13.0。  
  QObject::slots() 这个成员函数，确实是 Qt 6 新增的 API，Qt5 完全没有！

### 尝试2：只能细看

  发现是代码就没这个函数：  
  

  进一步挖掘，感觉是污染版本了，libtorch使用slots()与qt认为是自己的SLOT()宏冲突。

### 解决

  使用下面的代码解决：

    // 固定模板，顺序绝对不能改
    #undef slots          // 先干掉Qt全局slots宏污染
    #include <torch/torch.h>
    #define slots Q_SLOTS  // 恢复Qt原本的slots槽宏
    

入坑二：报错无法打开输入protobuf
--------------------

### 问题

  

### 原因

  正常来说LIBS += -l，就不用带库前三位是lib的了：  
  

  这里这次要带？？根据提示报错，其是打不开protobuf，不是libprotobuf。

### 解决

    LIBS += -llibprotobuf
    

  惯性思维有点坑。

入坑三：运行就“Process creashed”
-------------------------

### 问题

    
  

### 尝试1：定位具体代码

  

  考虑是否msvc的版本于是更换1.13，2.0.0，2.11.1，未发现问题。  
  （后续补充：是参数1.0，2.0和3.0f的问题，导致混合了，但是工程没保存，这里以后再说了）  
  

### 尝试2：从exe运行下手

  思路跑exe，如果加载错误就会报错，逐一添加：  
  

  依提示添加库，一是证明了添加成功了，二是证明了跑不起与库版本无关。  
  

  至此而过，确认不是依赖库问题。  
  

  把重点放到代码调用上：  
    
  查询CPU是否支持AVX，AVX2也可能崩溃出现这个问题，如下：  
  

  不是问题。

### 尝试3：版本混战

  Qt5.12，5.14，5.15各自遍历搭配libtorch1.13.1，2.0.0，2.11.0，发现仍然如此。

### 尝试4：无意发现2个参数的不报错

  经过进一步论证，发现Qt5.12.x+msvc2017x64+libtorch-1.13.1可以。  
  同样部署到Qt5.15.2+msvc2019x64+libtorch几个版本还是不行。

### 解决

  最终定了Qt5.12.2+msvc2017x64+libtorch1.13.1是可以的。  
  

### 思考1

  默认就是msvc的版本不兼容，说只支持msvc2019x64/msvc2022x64，现在1.13.1可以msvc2017x64，这里不深究了（有兴趣，读者可继续）。