---
layout: post
title: '并发编程系列（二）—— store, load 与 RMW'
date: "2026-04-27T01:19:18Z"
---
并发编程系列（二）—— store, load 与 RMW
=============================

本文介绍了并发编程中常见的store, load 以及 MRW（read-modify-write）的底层实现（汇编指令层面）、在不同架构 CPU 下的区别、指定不同内存序（memory order）时的区别等，有助于读者理解编发编程中的原子操作以及使用正确的内存序。

背景知识
====

#### **store buffer 与 L1/L2/L3 cache**

注意，store buffer 不是缓存，它属于 CPU 而不是缓存系统。

#### **不同 CPU 都有 store buffer 吗？**

现代高性能的超标量处理器几乎都配备了 Store Buffer，可能叫法不同，但都有类似的“东西”和机制。

#### **什么是“写完成”？**

`store`操作完成的标志是什么？如果只是写到 store buffer，那么在**架构层面**上（Architecturally）对全局依然是“**未发生**”的，因为`store`完成的标志是“写入**缓存**，让别人看见”。

#### **Store-Load 重排**

先看一个例子：

    初始值:
    x = 0, y = 0
    thread 1：               thread2:
    x.store(1)    -- A       y.store(1)    -- C
    a = y.load()  -- B       b = x.load()  -- D
    

时序：

    1. thread 1 对 x 执行写操作，但只是把 1 写入 store buffer
    2. 同时，thread 2 对 y 执行写操作，但也只是把 1 写入 store buffer
    3. thread 1 在没有把 store buffer 刷入 L1 cache 的前提下，就率先读了 y 的值
      （Store-Load 重排），而此时，thread 2 对 y 的写也还停留在 store buffer，
       对 thread 1 不可见，于是，thread 1 读到的 y 值是 0。
    4. 同理，thread 2 读到的 x 值也是 0。
    5. thread 1 和 thread 2 把各自的store buffer 刷到了 L1 cache，但为时已晚，因为 load
       先一步执行了，a == 0 && b == 0 的事实已经铸就。
    

基于代码顺序，有 A --> B 并且 C --> D。

从 thread 1 的视角看，既然它读到了`y`的旧值，那么有 B--> C。

从 thread 2 的视角看，既然它读到了`x`的旧值，那么有 D --> A。

从 thread 1 的视角看，总体顺序是 A --> B --> C --> D

从 thread 2 的视角看，总体顺序是 C --> D --> A--> B

即，不同线程看到的全局顺序不一样，并且，两者结合起来，形成了 A--> B --> C -->D --> A 这样的环。

#### **RMW (atomic read-modify-write operation) 和 **`load`** 的区别**

1.  从“自我”的视角看，RMW / load 都是从 cache 或 main memory 中读取，至少在读到的那一刻，它们看到的都是最新的值。
2.  如果在读的一瞬间，其它线程修改了同一个原子变量，但只写到了 store buffer，那么，从架构层面上看，这个“写”并没有完成，所以不算“最新值”。因此，这种情况不影响第1条中“两者都读到最新值”的结论。
3.  两者的区别在于“对他人的影响”上。
    1.  RMW 会先通过 RFO (Read For Ownership) 请求要求其它核心交出最新值并作废自己 cache 中的副本。
    2.  在“读”动作完成后，RMW 会锁住对应的 cache line 直到整个 RMW 操作完成，这期间，别的线程既不能读，更不能写这条 cache line。
    3.  普通 load 只是自己读，不干涉别人，它读的时候别人可能也在读，在它刚读完的一瞬间，别人就可能修改了这个值。

#### **RMW 和 **`store`** 的区别**

`store`可能会将数据放入 store buffer，导致延迟可见，但 RMW 一定不会。

*   当 CPU `store`某个变量时，如果该变量所在的 Cache Line 不在 L1 Cache 中，或者状态不是 Exclusive / Modified（味着其他核心也缓存了该数据，需要通过总线发送 Invalidate 消息让其他核心作废缓存），CPU 必须向总线发送信号获取该缓存行的所有权。等待缓存行返回需要几百个时钟周期，为了提效，CPU 会把要写入的值暂存进 Store Buffer，然后继续执行下一条指令。此时，这个写操作对其他 CPU 是不可见的，直到 Store Buffer 最终将数据刷入 L1 缓存。这就是普通 store 导致延迟可见的物理根源。
*   RMW 在读取阶段就已经独占了 cache line，写入的数据会直接放入 cache line。RMW 执行完成，释放 cache line 锁的那一刻，数据就全局可见了。

#### **RMW 会产生全内存屏障 (full memory barrier) 吗？**

x86 会，ARM 不会。

x86 下，RMW 会被翻译成`lock`前缀或者隐式`lock`前缀（就是不显式携带`lock`但有`lock`的功能）的指令，例如，x86-64下，`fetch_add`被翻译成`lock xadd`指令。无论是显式 lock（比如 lock xadd）还是隐式 lock，都会生成全内存屏障 (Full Memory Barrier)，即，在**当前** CPU core上：

*   在 lock 指令执行之前的所有读写操作，必须在 lock 指令执行完毕前完成；
*   会强制将当前核心的 store buffer 刷入 L1 Cache，确保 lock 之前的读写操作，对其它核心都可见。
*   在 lock 指令之后的所有读写操作，必须等 lock 指令完成后才能开始。

ARM 采用弱内存模型，硬件有更大的自由度。比如，`data.fetch_add(1, std::memory_order_release)`会被翻译成`ldxr`和`stlxr`的组合（详见下文），只具备 release 语义，不具备 acquire 语义。即只能保证 `fetch_add`前面的指令不会被重排到`fetch_add`后面，但不能保证`fetch_add`后面的指令一定不会跑到`fetch_add`的前面。

#### full memory barrier 的理解

是**双向**的。即

    =========== 前向屏障：前面的指令不能越过 ===========
    会产生 full memory barrier 的指令，比如 lock xadd
    =========== 后向屏障：后面的指令不能越过 ===========
    
    即：
    1. lock xadd 前的指令，不能排到 lock xadd 后面，换言之，在 lock xadd 被 CPU 执行之前，它前面
       的指令，都必须被CPU执行完，且对全局可见。
    2. lock xadd 后的指令，不能排到 lock xadd 前面，换言之，在 lock xadd 被 CPU 执行之前，它后面
       的指令，都不能先于它被 CPU 执行。
    

`store`/`load`/ RMW 对应的汇编指令
===========================

原子变量以`std::atomic<long long> data{0}`为例，RMW 操作以`fetch_add`为例，编译器为 GCC 15.2，通过 [Compiler Explorer](https://godbolt.org) 来观察生成的汇编代码。

指令

内存序

X86\_64

ARM64

ARM64 (-mno-outline-atomics)\[1\]

`store`\[2\]

`relaxed`

`movq`

`str`

`str`

`release`

`stlr`

`stlr`

`seq_cst`

`xchgq`

`load`\[3\]

`relaxed`

`movq`

`ldr`

`ldr`

`acquire`

`ldar`

`ldar`

`seq_cst`

`fetch_add`

`relaxed`

`lock xadd`

`__aarch64_ldadd8_relax`

`ldxr` & `stxr`

`release`

`__aarch64_ldadd8_rel`

`ldxr` & `stlxr`

`acquire`

`__aarch64_ldadd8_acq`

`ldaxr` & `stxr`

`acq_rel`

`__aarch64_ldadd8_acq_rel`

`ldaxr` & `stlxr`

`seq_cst`

备注：

1.  ARM 架构下默认编译成内置函数，加上`-mno-outline-atomics`参数后，编译成汇编指令。
2.  `store`只支持这3中内存序，若使用其它内存序，则是未定义行为。
3.  `load`只支持这3中内存序，若使用其它内存序，则是未定义行为。

x86\_64 体系下的`store`/`load`/ `fetch_add`
=======================================

`store(relaxed)`和`store(release)`
---------------------------------

### 为什么两者都翻译成`movq`？

#### **mov 指令天然的原子性**

x86\_64 采用 **TSO (Total Store Order)** 这种强内存模型，对自然对齐的（32位、64位）内存进行读写，mov 指令（`movl`、`movq`等）在**硬件层面**就保证了原子性。

#### **架构天然的 release 语义**

##### 什么是 release 语义？

当前线程内，`store`操作前的任何读写，包括非原子变量的读写，都不能被重排到该`store`操作的后面。

##### 为什么天然？

背景：先要搞懂什么是 CPU 的乱序执行（指令重排）。汇编代码中，是指令 A 在前，指令 B 在后，而 CPU 在实际执行是，可能先执行指令 B，后执行指令A，这就是所谓的 CPU 乱序执行。

如前所述，x86\_64 采用 **TSO** 强内存模型，在硬件层面就禁止了下面这两种重排：

*   禁止 Load-Store 重排：如果汇编代码是 读操作 A --> 写操作 B，那么，CPU在执行时，绝不可能先执行 B 后执行 A。
*   禁止 Store-Store 重排：如果汇编代码是 写操作 A --> 写操作 B，那么，CPU在执行时，绝不可能先执行 B 后执行 A。

综上，写操作前面的读写操作，都不能跑到该写操作的后面，天然满足 release 语义。

**特别注意**：release 语义是由 x86 体系结构（硬件）保证的，不是由 mov 指令保证的！mov 指令只能保证原子性，但该指令本身不禁止任何重排。

### 两者等价吗？

**不等价**。

如上，两者翻译成相同的汇编指令，只能说是在 **CPU 层面**（硬件层面）等价。但在**编译器层面**（软件层面）不会等价。

从源代码到程序执行（进程/线程），可以简化成下面的模型（只为说明问题，所以只列出关键节点，不要扣细节上的对错）：

> 源代码 --- 编译器进行汇编 ---> 汇编指令 --- CPU 执行 ---> 程序跑起来（进程 / 线程）

前面说过，CPU执行指令时，可能不会严格按照开发者看到的汇编代码的顺序执行。类似的，从源代码到汇编指令这一步，编译器也可能会重排。比如：

    int data = 0;
    std::atomic<int> flag{0};
    
    // 情况 A：使用 release
    void producer_release() {
        data = 42;                                // (1) 普通写
        flag.store(1, std::memory_order_release); // (2) 原子写
    }
    
    // 情况 B：使用 relaxed
    void producer_relaxed() {
        data = 42;                                // (3) 普通写
        flag.store(1, std::memory_order_relaxed); // (4) 原子写
    }
    

**对于 producer\_release()：**  
编译器知道 (2) 是 release 语义，它**必须**保证`data = 42`在`flag = 1`之前发生。生成的 x86 汇编大概是这样：

    mov DWORD PTR data[rip], 42  ; 先写 data
    mov DWORD PTR flag[rip], 1   ; 后写 flag (release)
    

**对于 producer\_relaxed()：**  
因为是 relaxed，编译器发现`data`和`flag`是没有数据依赖的两个变量，为了优化寄存器分配或者流水线效率，编译器**完全有可能把代码重排成这样**：

    mov DWORD PTR flag[rip], 1   ; 编译器擅自把写 flag 提前了！(relaxed 允许这么做)
    mov DWORD PTR data[rip], 42  ; 后写 data
    

所以，对开发者而言，如果想要 release 语义，就老老实实指定`std::memory_order_release`。

`load(relaxed)`和`load(acquire)`
-------------------------------

和`store`的情况类似，两者翻译成`movq`的原因是 TSO 内存模型也禁止 Load-Load 重排。因此：

    TSO 内存模型禁止 Load-Load 和 Load-Store 重排 -->
        读指令后面的任何读写指令，都不可能排到该读指令前面 -->
            天然满足 acquire 语义
    

同样地，两者只是在 CPU 层面等价，但因为编译器重排的存在，两者整体上不等价。

`store(seq_cst)`和`load(seq_cst)`
--------------------------------

为什么两者翻译成的汇编代码不一样？

先说语义：

*   `seq_cst`作用在`store`上，具有 release 语义。（`store`本身就不可能有 acquire语义）
*   `seq_cst`作用在`load`上，具有 acquire 语义。
*   除此之外，`seq_cst`还保证：程序中**所有标记为**`**seq_cst**`的原子操作都有一个全局唯一的执行顺序，并且所有线程看到的这个顺序都是相同的，即所谓的全局单一全序 (Single Total Order)。注意，这个约束只针对所有使用了`seq_cst`内存序的原子操作，而不是任意的原子操作。

前两点，x86 上已经在硬件层面天然保证了，关键看第三点。

    A:  data_x.store(1, seq_cat)
      --> 假设翻译成 movq %edi, data_x(%rip)
        --> x86体系结构保证了，这个 movq 前面的读写指令都必须先于它被CPU执行（禁止 Load-Store / Store-Store重排）
            x86体系结构保证了，这个 movq 后面的写指令绝不能先于它被CPU执行（禁止 Store-Store 重排）
    B:  data_y.load(seq_cst)
      --> 假设翻译成 movq data_y(%rip), %rax
        --> x86体系结构保证了，这个 movq 后面的读写指令绝不能先于它被CPU执行（禁止 Load-Load/ Load-Store重排）
            x86体系结构保证了，这个 movq 前面的读指令必须先于它被CPU执行（禁止 Load-Load 重排）
    

可见，光凭架构本身的约束，是不能禁止 B 跑到 A 前面（即 B 先于 A 被 CPU 执行 ）的，因为 x86 本身不禁止 Store-Load 重排，这样，就违背第三点约束了。（Store-Load 重排的本质原因是 store buffer 的存在，详见前文对 Store-Load 重排的介绍）。

要保证第3点，除了强制 CPU 刷新 store buffer，避免 Store-Load 重排之外，还需要保证“不同原子操作的结果，被所有线程以相同的顺序看到”，比如原子操作 A 和 B，所有线程要么都先看到 A 的结果，后看到 B 的结果，要么反过来。不能有的线程先看到 A 的结果，有的线程先看到 B 的结果。比如典型的**非多副本原子性 (Non-Multi-Copy Atomicity) 问题**。

非多副本原子性 (Non-Multi-Copy Atomicity) 问题

**（即使全是读操作且不重排，不同观察者看到的世界也会不同）**

这其实就是 IRIW（Independent Reads, Independent Writes）现象的根源。我们明确规定**没有任何线程发生指令重排**。

初始：`x = 0, y = 0`

线程 1 (Core 1)

线程 2 (Core 2)

线程 3 (Core 3, 观察者)

线程 4 (Core 4, 观察者)

`x = 1;`

`y = 1;`

① `while(x == 0);`

③ `while(y == 0);`

② `r1 = y;`

④ `r2 = x;`

假设硬件拓扑结构是：**Core 1 和 Core 3 物理距离近（比如共享 L2 缓存），Core 2 和 Core 4 物理距离近。**

**严格按序执行的过程：**

1.  线程 1 写入 `x=1`。这个消息很快传到了离它近的 Core 3，但还需要一段时间才能传到 Core 4。
2.  线程 2 写入 `y=1`。这个消息很快传到了离它近的 Core 4，但还需要一段时间才能传到 Core 3。
3.  **Core 3（线程 3）严格按序执行**：它先看到了 `x=1`，跳出循环执行 ②。此时 `y=1` 的消息**还没传到** Core 3，所以它读到 `r1 = y = 0`。
4.  **Core 4（线程 4）严格按序执行**：它先看到了 `y=1`，跳出循环执行 ④。此时 `x=1` 的消息**还没传到** Core 4，所以它读到 `r2 = x = 0`。

**结果：** 同样出现了 `r1 == 0` 且 `r2 == 0`。

**分析：**  
注意！线程 3 绝对没有把 ① 和 ② 重排，线程 4 也绝对没有重排 ③ 和 ④。  
它们看到的分歧，纯粹是因为在多核系统中，**数据在总线/缓存网络中的传播速度不一样**（这在 ARM 和 PowerPC 等架构中是真实存在的）。

*   线程 3 认为：`x=1` 发生在了 `y=1` 之前。
*   线程 4 认为：`y=1` 发生在了 `x=1` 之前。它们又一次对“全局顺序”产生了分歧。

**解决：**

想要解决这个问题，系统必须保证，一个写操作要么对所有核心都不可见，一旦对某个核心可见，就必须瞬间对所有核心可见。不能出现“离得近的先看到，离得远的后看到”的情况。具体的，就是需要强迫缓存一致性协议（比如 MESI 等）进行昂贵的同步。

要解决上面的问题，就需要加 full memory barrier。一个显而易见的方法是在 A 和 B 上都加一个 full memory barrier，但这是冗余的，影响效率，因为只在某一个上面加就行了（详见前面对 full memory barrier 的解读）。

那么，加在谁上面呢？经过统计，多数程序中，都是读操作多于写操作，因此，加到写操作上，对效率的影响更小。所以，`store(seq_cst)`被翻译成了带隐式`lock`的 exchange 指令（`xchgl`、`xchgq`等），而`load(seq_cst)`依然被翻译成 mov 指令。

`fetch_add`
-----------

在 x86 上，`fetch_add`被统一翻译成`lock xadd`，即采用了最严格的内存序，加了 full memory barrier，为的就是保证“读-改-写”这一套流程的整体原子性，以及“结果对所有线程立即可见”（详见背景知识部分对 RMW 的介绍）。

所以，如果光从 CPU 的角度看，采用哪种内存序都是一样的。但是，如前所述，在编译器层面，不同的内存序依然是不一样的。

ARM64 体系下的`store`/`load`/ `fetch_add`
=====================================

`store`和`load`
--------------

###### `store(relaxed)`和`load(relaxed)`

两者不要求任何同步或者顺序约束，只要求原子性，因此翻译成普通的`str`((**St**ore **R**egister))和`ldr`((**L**oa**d** **R**egister))指令即可。

###### `store(release)`/`store(seq_cst)`/`load(acquire)`/`load(seq_cst)`

为什么`store(release)`/`store(seq_cst)`都翻译成`stlr`(**St**ore-Re**l**ease **R**egister)，`load(acquire)`/`load(seq_cst)`都翻译成`ldar`(**L**oa**d**\-**A**cquire **R**egister)呢？

显然，两者分别满足 Release 语义和 Acquire 语义，所以用于`store(release)`和`load(acquire)`是没问题的，那为什么可以用于`store(seq_cst)`和`load(seq_cst)`呢？`seq_cst`要求的“全局单一全序 (Single Total Order)”如何来保证呢？

原因在于，ARMv8 的硬件内存模型设计得非常强，**其**`**stlr**`**和**`**ldar**`**指令的组合，不仅能满足 Acquire-Release 语义，在硬件层面本身就直接提供了 Sequential Consistency (SeqCst) 的保证**。

*   硬件层面保证了：如果代码中先执行了一个`stlr`指令，随后又执行了一个`ldar`指令，CPU 硬件绝对不会把它们重排（No Store-Load Reordering）。详见[官网文档](https://developer.arm.com/documentation/102336/0100/Load-Acquire-and-Store-Release-instructions)。
*   另外，ARMv8 内存模型具备**多副本原子性 (Multi-copy atomicity)**，即当一个`stlr`写入的值被某一个观察者（线程）看到时，它必然同时被所有观察者看到。详见[官网文档](https://developer.arm.com/documentation/ddi0487/mb/-Part-B-The-AArch64-Application-Level-Architecture/-Chapter-B2-The-AArch64-Application-Level-Memory-Model/-B2-2-Atomicity-in-the-Arm-architecture/-B2-2-3-Multi-copy-atomicity)。

综合以上两点，ARM 硬件在执行全是stlr和ldar的代码时，天然就形成了一个所有线程一致认同的 Single Total Order。换言之，此处 ARM 硬件提供了比C++ 标准更强的保证。

xchgq: e**xch**an**g**e，q 表示 Quadword，即64位。

该命令自带隐式 lock 语义。当 xchg 的**操作数之一是内存地址**时，硬件会自动为它加上 lock 语义。注意，如果 xchg 只在两个寄存器之间进行，则没有 lock 语义，只是普通的寄存器操作。

fetch\_add
----------

### 原子性的实现

以`data.fetch_add(1, std::memory_order_relaxed)`为例，实际生成的汇编指令是下面这样：

    .L6:
        ldxr    x2, [x1]
        add     x3, x2, 1
        stxr    w4, x3, [x1]
        cbnz    w4, .L6
    

ARM 架构没有类似 x86 的`lock xadd`单条原子指令，而是使用 **独占加载/存储（Load-Exclusive / Store-Exclusive，即 **[**LL/SC**](https://jia.je/kb/en/software/atomic_instructions.html#_4)** 机制）** 配合循环来实现"读-改-写"的原子操作。

*   `ldxr x2, [x1]`: **L**oa**d** E**x**clusive **R**egister。从`x1`指向的地址（即`data`）加载 64 位数据到`x2`。Exclusive 表示标记该内存地址的“独占监视器”，为后续的写操作做准备。
*   `add x3, x2, 1`: 计算`x2 + 1`，结果存入`x3`（即准备写入的新值）。
*   `stxr w4, x3, [x1]:` **St**ore E**x**clusive **R**egister。**尝试**将`x3`（新值）写入`x1`指向的地址。写入的结果（成功或失败）会存入`w4`（32位寄存器）：成功写入为 0，失败为 1。如果在此期间其他线程修改了该地址，独占监视器会被清除，导致写入失败。
*   `cbnz w4, .L6`: **C**ompare and **B**ranch if **N**ot **Z**ero。如果`w4`不为 0（说明写入失败，发生了并发竞争），则跳回`.L6`重新执行“加载-修改-写入”的循环。

### 内存序的实现

不难看出，内存序的实现，是通过替换 load / store 指令来试下的。例如，要实现 release 语义，就将`stxr`指令换成`stlxr`(**St**ore Re**l**ease E**x**clusive **R**egister)；要实现 acquire 语义，就将`ldxr`指令换成`ldxar`(**L**oa**d** **A**cquire E**x**clusive **R**egister)；要实现`seq_cst`语义，就同时替换两者。

### 与 x86 下`fetch_add`的区别

x86 下的`fetch_add`，所有内存序都与`seq_cst`等价，是最严格的，会产生 full memory barrier。

而 ARM 下，实现的是对应的内存序，不存在“越级”。