---
layout: post
title: 'ffmpeg里使用的解码器的介绍和了解'
date: "2026-05-04T01:24:01Z"
---
ffmpeg里使用的解码器的介绍和了解
===================

主要介绍了ffmpeg里使用的各种解码器的作用、功能、特性、和一些使用限制。

av1
===

AOMedia Video 1 (AV1) decoder是一种开源、免专利费的视频编码格式，由AOMedia（开放媒体联盟）开发。AV1旨在提供比现有的视频编解码格式（如H.264/AVC和HEVC）更高的压缩效率，同时保持高质量视频的传输。关键特性：AV1支持8K分辨率视频，帧率高达60fps。

hevc
====

高效率视讯编码（High Efficiency Video Coding,HEVC），又称H.265，它支持1~2Mbps码率下传输720P高清视频，硬件消耗仅增加约2%，广泛应用于监控、视频会议及超高清流媒体传输作为H.264/AVC的升级版，其核心目标是在维持相同画质条件下将数据压缩率提升约50%，支持最高7680×4320分辨率的超高清视频。支持MV-HEVC multiview（3d，vr，全息视频）的解码，但最多支持两个视点的解码。MV-HEVC（Multiview High Efficiency Video Coding）是 H.265/HEVC 标准的多视点扩展。它专门用于高效压缩同一场景的多个视角视频（如左眼/右眼视图），是当前 3D 立体视频和空间视频的核心编码技术。在没有 MV-HEVC 之前，处理 3D 视频（两个视角）通常有两种低效方式：独立编码（Simulcast）：将左眼和右眼视频分开压缩。缺点：完全忽略了两者画面的高度相似性，码率浪费严重。帧封装（Side-by-Side/Top-Bottom）：将两个画面拼成一帧再编码。缺点：水平或垂直分辨率减半，画质受损。MV-HEVC 的解决方案：将多个视角（Layer）打包在同一个码流中，允许“辅视角”参考“主视角”进行预测。因为左右眼看到的画面大部分相同，只是视角略有偏移，利用这种“视点间预测”，可以比独立编码节省约 20%–30%​ 的码率，同时保持全分辨率。

rawvideo Raw video decoder
==========================

原始视频流解码器，原始视频流是指未经压缩或编码处理的、直接从视频采集设备（如摄像头）输出的裸数据流。它通常以像素级的原始格式存在，是视频处理链路中最接近硬件采集阶段的数据形式。原始视频流的关键特点：未经压缩‌，数据量大但处理延迟低。直接来源于传感器或 ISP 输出‌：可以是摄像头传感器输出的 RAW 数据。常见原始视频流格式：RAW Bayer‌格式：摄像头传感器最原始输出，每个像素仅含 R、G 或 B 中一种颜色。需通过 ISP 进行去马赛克（Demosaic）转换为 RGB/YUV。示例：RAW8、RAW10、RAW12 ‌‌；YUV 格式‌如：YUV420P（I420）‌，NV12 / NV21‌，YUV422（YUYV/UYVY）‌常用于 USB 摄像头 ‌‌；RGB 格式‌如：RGB24、BGR24，数据量大，多用于图像显示或计算机视觉算法 ‌‌。

libdav1d
========

它是av1编码格式下的新一代解码器，支持跨平台使用，代码量小，组件小，内存占用只有av1解码器的1/4。

libdavs2
========

avs2是一个开源的视频解码器，它实现了AVS2-P2/IEEE1857.4视频编码标准。用于处理AVS2编码的视频流。davs2完全开源，遵循GPL-2.0协议。AVS2-P2 / IEEE 1857.4‌ 是中国主导制定的‌第二代高效音视频编码标准（AVS2）的视频部分。该标准由中国数字音视频编解码技术标准工作组（AVS工作组）主导研发，旨在支持超高清视频（4K/8K）、高动态范围（HDR）、三维视频等新一代媒体应用。技术特点与应用：支持分辨率‌：最高达 ‌8K‌，主流用于 ‌4K UHD（3840×2160）；动态范围：支持 HDR（高动态范围）特殊优化‌：针对‌视频监控‌设计专用编码模式，压缩效率可达监控类视频 ‌600倍‌（相对于原始数据（直接从摄像头等设备获取到的数据）)。

libuavs3d
=========

AVS3-P2/IEEE1857.10 video decoder。AVS3-P2/IEEE 1857.10 是中国第三代音视频编解码标准 AVS3​ 的视频部分（Part 2）。它主要对标 H.266/VVC，旨在为 8K 超高清、VR 及 5G 应用提供高效的压缩方案。压缩效率优于H.265/HEVC，与H.266/VVC处于同一梯队，主要面向8K@120fps等高带宽场景，在保证解码复杂度可控（与 HEVC（h265）） 相当）的前提下，相比 AVS2 码率节省约 30%。目前最主流的开源解码器实现是 uavs3d（天璇）。

libxevd
=======

eXtra-fast Essential Video Decoder (XEVD) MPEG-5 EVC decoder wrapper，它是 MPEG-5 Essential Video Coding（EVC）标准的开源解码器实现，尤其适用于移动设备和实时视频通信场景。专为嵌入式设备（如智能手机）优化，解码帧率高、资源占用低 ‌‌。自 ‌FFmpeg 7.0 起‌，原生支持通过 libxevd 库进行EVC解码。 ‌‌

QSV Decoders
============

the family of Intel QuickSync Video decoders (VC1, MPEG-2, H.264, HEVC, JPEG/MJPEG, VP8, VP9, AV1, VVC)QSV Decoders‌ 是指基于 ‌Intel Quick Sync Video (QSV)‌ 技术实现的硬件视频解码器，主要用于在 Intel 集成显卡（核显）上高效完成视频解码任务，显著降低 CPU 占用率。要使用 QSV 解码器，需满足以下条件：硬件支持‌：Intel处理器需支持 Quick Sync Video（通常为 Sandy Bridge 架构及之后的核显）系统环境‌：Linux：需安装 intel-media-va-driver-non-free、libmfx、libva 等驱动与库 ‌‌。Windows：通常 Intel Graphics Driver 已包含必要组件。

v210 Uncompressed 4:2:2 10-bit decoder
======================================

4:2:2 采样格式是用于广播电视，电影制作，特别是高清电影，高清广播电视上。Uncompressed 4:2:2 10-bit decoder是一种解析数据的规则方法，不是特定的解码算法。