---
layout: post
title: 'PREEMPT_RT 技术实现：local_lock'
date: "2026-05-04T01:24:01Z"
---
PREEMPT\_RT 技术实现：local\_lock
============================

### 内核锁在PREEMPT\_RT中的实现变化

内核锁分为三类：**睡眠锁、CPU本地锁、自旋锁**，PREEMPT\_RT 会改变部分锁的类型与语义。

1.  **睡眠锁**

*   只能在**可抢占任务上下文**获取，尽量不要在中断/禁止抢占上下文使用。
*   包含：`mutex`/`rt_mutex`/`semaphore`/`rw_semaphore`/`ww_mutex`/`percpu_rw_semaphore`。
*   **PREEMPT\_RT 下**：`local_lock`、`spinlock_t`、`rwlock_t` 全都**变成睡眠锁**。

2.  **自旋锁**

*   基础原生：`raw_spinlock_t`、位自旋锁(bit spinlock)
*   非RT：`spinlock_t`、`rwlock_t` 也属于自旋锁，**忙等、隐式禁抢占**。
*   RT：只有 `raw_spinlock_t`、位自旋锁 保留**原生自旋锁语义**；普通 `spinlock_t/rwlock_t` 转为基于 `rt_mutex` 的睡眠锁。

3.  **CPU 本地锁**

*   代表：`local_lock`
*   非RT：本质就是**关闭抢占/关闭中断**，只做**单CPU内并发保护**，不能跨CPU同步。
*   RT：映射为**每CPU的spinlock\_t**，变成真正的锁，不再只是单纯关抢占/关中断。

### local\_lock底层代码实现

通过下面的代码，可以看到，**普通kernel**中，`__local_lock`的实现主要是`preempt_disable`，通过禁用抢占达到保护目的。而在**PREEMPT\_RT**中，实现变成了`spin_lock`，而在之前的文章中我们已经知道，在PREEMPT\_RT中，`spin_lock`其底层实现是**rt\_mutex**。`rt_mutex`支持抢占，相比`preempt_disable`的实现，**减少**了内核中**不可抢占**的代码段，以此提升了系统的**RT**性能

    #ifndef CONFIG_PREEMPT_RT
    
    #define __local_lock(lock)					\
    	do {							\
    		preempt_disable();				\
    		local_lock_acquire(this_cpu_ptr(lock));		\
    	} while (0)
    
    #define __local_unlock(lock)					\
    	do {							\
    		local_lock_release(this_cpu_ptr(lock));		\
    		preempt_enable();				\
    	} while (0)
    
    #else /* !CONFIG_PREEMPT_RT */
    
    #define __local_lock(__lock)					\
    	do {							\
    		migrate_disable();				\
    		spin_lock(this_cpu_ptr((__lock)));		\
    	} while (0)
    
    #define __local_unlock(__lock)					\
    	do {							\
    		spin_unlock(this_cpu_ptr((__lock)));		\
    		migrate_enable();				\
    	} while (0)
    
    #endif /* CONFIG_PREEMPT_RT */
    

在之前的文章中我已经介绍了`rt_mutex`和`spinlock_t`，加上本次介绍的关于`local_lock`的实现细节, 三类内核锁就都介绍到了。

其他许多没有详细介绍的锁，在底层实现上的改变，都是类似的，大家如果感兴趣的话，就需要自己深入源码，自己去读一读了：）

* * *

本作品采用 [CC BY-NC-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0) 协议