---
layout: post
title: 'Redis--SDS字符串与集合的底层实现原理'
date: "2026-04-30T01:27:36Z"
---
Redis--SDS字符串与集合的底层实现原理
=======================

简单动态字符串SDS
==========

Redis的key和value，其基础数据类型都是字符串。例如：Hash型value的field和value、List、Set、ZSet的元素类型都是字符串。

Redis自定义了一种字符串，这种字符串本身的结构比较简单，但功能强大，称为简单动态字符串，Simple Dynamic String （SDS）.

但不是所有的字符串都是SDS，也有C语言的字符串。比如命令执行成功返回的“ok”就是C语言的字符串。C语言的字符串只会出现在字符串“字面常量”中，并且该字符串不可能发生变更。

SDS结构
-----

SDS是一个结构体，定义在Redis安装目录下的src/sds.h中：

例如执行 set country "china" 时，country 和“china” 都是SDS类型，只不过一个是SDS的变量，一个是SDS的字面常量。“china”在内存中的结构如下：

SDS的优势
------

### 防止“字符串长度获取”性能瓶颈

对于c字符串，要获取其长度，则必须遍历整个字符串才可以拿到。对于超长的字符串遍历，会称为性能瓶颈。

SDS结构体中直接存放了字符串的长度数据，不用遍历字符串旧可以拿到长度数据，所以不会成为Redis的性能瓶颈。

### 保障二进制安全

​ c字符串中只能包含某种编码格式的字符，例如：ASCII、UTF-8等，并且除了字符串末尾外，其他位置是不能包含空字符“\\0”的，否则该字符串就会被程序误解为提前结束。而在图片、音频、视频、压缩文件、office文件等二进制数据中，以空字符“\\0”作为分隔符的情况很常见，因此在c字符串中不能保存像图片、音频、视频、压缩文件等二进制数据。

​ 但SDS不是以空字符“\\0”作为字符串结束标志的，是通过len属性来判断字符串是否结束。所以对于程序处理SDS中的字符串数据，只需读取即可，无需遍历等操作。数据写入的是什么，读到的就是什么。

### 减少内存再分配次数

​ SDS采用了**空间预分配策略和惰性空间释放策略**来减少内存再分配次数。

**空间预分配策略**是指，每次SDS进行空间扩展时，程序不但为其分配所需的空间，还会为其分配额外的未使用空间，以减少内存再分配的次数。而额外分配的空间大小取决于空间扩展后SDS的len属性值：

*   如果len<1M ,那么分配的未使用空间free =len 属性值。
*   如果len>=1M ，那么分配的未使用空间free =1M。

SDS对于空间释放采用的是**惰性空间释放策略**。该策略指，SDS字符串长度如果缩短，那么多出来的空间暂时不释放，而是增加到free，以使后期扩展SDS时减少内存再分配次数。

​ 如果要释放SDS的未使用空间，可通过sdsRemoveFreeSpace()函数来释放

### 兼容C函数

为了能够兼容C函数，SDS的底层数组buf【】中的字符串仍以空字符“\\0”结尾。

比如要比较两个字符串，一个是SDS，一个是C字符串，此时可以通过C语言函数：strcmp（sds\_str->buf,c\_str）

集合（Hash和ZSet）的底层实现原理
====================

对于Hash和ZSet集合，底层的实现有两种：压缩列表zipList（Redis7.0之前使用的是zipList，之后使用的是listPack）和跳跃列表skipList。

这两种实现对于用户来说是透明的，但用户写入不同的数据，系统会自动使用不同的实现。

使用压缩列表zipList的条件：同时满足配置文件redis.conf中相关集合元素数据阈值与元素大小阈值两个条件。

使用跳跃列表skipList的条件：只要上面有一个条件不满足，就使用跳跃列表skipList。

    例如，对于ZSet集合中这两个条件如下：
    1.集合元素个数小于redis.conf中zset-max-ziplist-entries属性的值，其默认值为128
    2.每个集合元素大小都小于redis.conf中zset-max-ziplist-value属性的值。默认值为64字节。
    

zipList（Hash和ZSet底层）
--------------------

zipList 压缩列表，是一个经过特殊编码的用于存储字符串或整数的**双向链表**。

底层结构由三部分构成：head、entries、end。这三部分在内存上是连续的。

### head

head由三部分构成：

*   **zlbytes**：占4个字节，存放zipList列表整体数据结构所占的字节数，包括zlbytes本身的长度。
*   **zltail**：占4个字节，存放zipList中最后一个entry在整个数据结构中的偏移量（字节）。该数据的存在可以快速定位到列表的尾entry位置，方便操作。
*   **zllen**：占2个字节，存放列表包含entry的个数，由于其只有16位，所以zipList最多可以含有entry的个数为2²-1=65535（实际上可以更多！）。

### entries

entries是真正的列表，由很多列元素entry构成。由于不同的元素类型、数值的不同，从而导致每个entry的长度不同。

​ 每个entry由三部分构成：

*   **prevlength**：记录上一个entry的长度，以实现逆序遍历。默认长度为1字节，只要上一个entry长度<254字节，prevlength 就占1个字节，否则会自动扩展为3个字节。
*   **encoding**：标志后面data的具体类型。如果data是整数型，encoding固定长度为1字节。

​ 如果data是字符串类型，则encoding长度可能是1字节、2字节或5字节。

​ data字符串不同的长度，对应不同的encoding长度。

*   **data**：真正存储的数据。数据类型只能是整数型或字符串类型。不同的数据占用的字节长度不同。

### end

end只包含一部分，称为zlend。占1个字节，值固定为255，即二进制位全为1，表示一个zipList 列表的结束。

listPack
--------

​ 由于zipList实现复杂，为了逆序遍历，每个entry中包含前一个entry的长度，这样导致在zipList中间修改或插入entry时需要进行级联更新。在高并发的写操作下会极度降低Redis性能。为了实现更紧凑、更快的解析，更简单的实现，重写了zipList，命名为listPack。

​ 从Redis7开始，listPack替换了zipList，但为了兼容性，在配置中也保留了zipList的相关属性。

​ listPack 也是一个经过特殊编码的用于存储字符串或整数的双向链表。其底层数据结构也由三部分构成：head、entries、end，且这三部分在内存上也是连续的。

​ listPack与zipList的区别在于head和每个entry的结构上，表示列表结束end与zipList相同，占一个字节，且8位全为1.

### head

head有两部分构成：

*   **totalBytes**：占4字节，存放listPack列表整体数据结构所占的字节数，包括totalBytes本身的长度。
*   **elemNum**：占2字节，存放列表包含的entry的个数。其意义与zipList中的zllen相同。

与zipList中的head相比，没有了记录最后一个entry偏移量的zltail。

### entries

​ entries也是listPack中真正的列表，由很多的列表元素entry构成。由于元素类型、数值不同，导致每个entry的长度不同。但与zipList的entry结构相比，listPack的entry结构发生了很大变化。

​ 最大的变化就是没有了记录前一个entry长度的prevlength，而增加了记录当前entry长度的element-total-len。这个改变也可以实现逆序遍历，却避免了由于在列表中间修改或插入entry时引发的级联更新问题。

​ 每个entry仍由三部分构成：

*   **encoding**：标志后面data的具体类型。

​ 如果data是整数型，encoding长度可能是1、2、3、4、5或9字节

​ 如果data是字符串类型，encoding长度可能是1、2或5字节

​ data字符串长度不同对应着不同的encoding长度。

*   **data**：真正存储的数据。只能是整数型或字符串类型。
*   **element-total-len**：记录当前entry的长度，用于实现逆序遍历。其本身占有的字节数据可能会是1、2、3、4、5字节。

skipList（ZSet底层）
----------------

skipList 跳跃列表，简称跳表，是一种**随机化的数据结构，基于并联的链表**，实现简单，查找效率高。

简单来说跳表也是链表的一种，只不过它在链表的基础上增加了跳跃功能。也正是这个跳跃功能，使得在查找元素时，能够提高效率。

### skipList原理

普通的有序列表如下：

如果要插入一个元素，需要从头到尾一个一个对比，然后插入到指定位置。

增加偶数节点的层级，这样在插入元素时，**先对比高层节点**，**找到位置后再对比低层节点**，然后插入，这样比上一种结构的对比次数少，效率高。

为了提高插入效率，可以再增加一级链表，这样比较次数就更少了。

这种分级链表是按照一定的规则设置的，但是如果我删掉某个节点，那么这个节点后面的所有节点的层级都要重新计算，这样会消耗系统资源。

那怎么解决呢？

使一个节点的层级由随机决定，这样删掉某个节点后，后面的节点保持不变即可。

quickList（List底层）
-----------------

quickList 快速列表，quickList本身是一个**双向无循环链表，它的每一个节点都是一个zipList。**

从Redis3.2开始，对于**List的底层实现**，使用**quickList代替了zipList和linkedList。**

zipList和linkedList都有明显不足，而quickList对他们进行了改进，吸取了zipList和linkedList的优点，避开了他们的不足。

**quickList本质上是zipList和linkedList的混合体**。其将linkedList按段切分，每一段使用zipList来紧凑存储若干真正的数据元素，多个zipList之间使用**双向指针**串接起来。

对于每个zipList中最多可存放多大容量的数据元素，在配置文件中通过list-max-ziplist-size属性来指定。

### 检索操作

对于List元素的检索，都是以其索引index为依据的。

quickList 由一个个zipList组成，每个zipList的zllen中记录当前zipList中包含entry的个数，即包含真正数据元素的个数。

根据要检索的元素的index，从quickList的头节点开始，逐个对zipList的zllen做sum求和，直到找到第一个求和后sum>index的zipList，那么要检索的元素就在这个zipList中。

### 插入操作

key与value中元素的数量
---------------

Redis中支持的key的数量、集合value中支持的元素数量非常庞大。

*   Redis最多可以处理232 个key（约42亿），并且经过测试，每个Redis实例至少可以处理2.5亿个key。
*   每个Hash、LIst、Set、ZSet集合都可以包含232 个元素。

本文来自博客园，作者：[NE\_STOP](https://www.cnblogs.com/alineverstop/)，转载请注明原文链接：[https://www.cnblogs.com/alineverstop/p/19952178](https://www.cnblogs.com/alineverstop/p/19952178)