---
layout: post
title: 'OOP1：粗通类、对象和方法'
date: "2026-05-05T01:23:24Z"
---
OOP1：粗通类、对象和方法
==============

OOP1：粗通类、对象和方法
==============

**总结了如何声明一个含有成员变量、构造方法、成员方法的类，如何使用类创建一个对象并访问它的变量，调用它的方法，以及其他关于类的杂项。**

一、类、方法和变量的修饰符
-------------

修饰符在 Java 中无处不在，声明或定义类、方法和变量也常常用到它。可以说，阅读一个 Java 程序时，最先映入眼帘的往往就是修饰符。因此笔者最先介绍修饰符，以免带来理解困难。

### 1\. 概述

Java 修饰符就是用来定义类、方法和变量权限、特性、状态的关键字，相当于给代码加标签，控制它们能被谁访问、怎么使用、生命周期是什么。

Java 的修饰符分为两大类：**访问权限修饰符**、**非访问修饰符**。前者决定类、方法和变量能不能被其他类使用，后者控制功能、行为、生命周期。

*   访问权限修饰符包含:

public（公共）

protected（保护）

default（缺省，通常不写）

private（私有）

*   非访问修饰符包含：

static（静态）

final（最终，表示固定）

abstract（抽象）

*   修饰符可以组合使用，例如：

public static final（表示全局常量）

### 2\. 访问权限修饰符

#### (1) public

*   全局都能访问，所有类（包括其他包）都能使用。
    
*   在其他包使用公共类时，需要先用 import 语句导入。
    
*   一个 .java 文件中只能有一个用 public 修饰的公共外部类。
    

外部类：写在文件最外层的类，而内部类则是被嵌套在外部类内部的类。

#### (2) protected

*   同一个包内的所有类都能使用，不同包中只有其子类可以使用。
*   在其他包的子类使用时，需要先用 import 语句导入。

子类：子类通过关键字 extends ，继承父类所有非私有的属性和方法，形如：

`class 子类 extends 父类{}`

#### (3) default

*   缺省型，不写即可。
*   只有同一个包内的所有类能使用。

#### (4) private

*   只有当前类可以使用。
*   可使用 getter 让外部间接访问一个私有类型的变量。

#### (5)总结

修饰符

同类

同包不同类

不同包子类

不同包非子类

public

√

√

√

√

protected

√

√

√

×

default

√

√

×

×

private

√

×

×

×

#### (6)修饰类、方法和变量的异同

修饰符

修饰外部类

修饰方法

修饰成员变量

public

可用

可用

可用

protected

不能修饰外部类

可用

可用

default

可用

可用

可用

private

不能修饰外部类

可用

可用

局部变量唯一可用的修饰符是 final ，其余一切修饰符均不能修饰局部变量！

### 3\. 非访问修饰符

#### (1) static

*   修饰类：只有内部类可用 static。
*   修饰方法：静态方法，不用 new 对象，直接“类名.方法()”调用，静态方法内不能用 this 关键字。
*   修饰变量：静态变量，全类共享，所有对象共用同一个值。

#### (2) final

*   修饰类：类不能被继承（无子类）。
*   修饰方法：方法不能被子类重写。
*   修饰变量：变量变成常量，赋值后不能修改。

#### (3) abstract

*   修饰类：抽象类，不能 new 对象，专门用来被继承。
*   修饰方法：抽象方法，没有方法体，子类必须重写。
*   不能修饰变量。

二、调用方法、访问变量
-----------

_轻声呼唤你的名字。_

### 1\. Java 中的方法和变量

*   不同于 C 语言， C 语言中可以在主函数外定义函数和变量，它们看起来“居无定所”。在 Java 中，方法和变量要么属于类，要么属于对象。不能在类外定义方法和变量。
    
*   如果成员变量用 static 修饰，则该变量称为**静态变量**或**类变量**，否则称为**实例变量**。
    
*   如果成员方法用 static 修饰，则该方法称为**静态方法**或**类方法**，否则称为**实例方法**。
    
*   如果一个变量定义在类体内、方法外，用 static 修饰，那么它就是常说的**全局变量**。它是一种静态变量，属于类本身。
    
*   静态变量和静态方法属于类，实例变量和实例方法属于对象（实例）。
    
*   若只用 static 方法和 static 变量，不创建对象，数据和方法分离，便能用 Java 写出面向过程风格的程序，适用于实现一些简单的功能。
    
*   实例方法能调用实例方法和静态方法，访问实例变量和静态变量；静态方法只能调用静态方法，访问静态变量。
    

### 2\. 如何调用方法、访问变量

罗列常见的访问方式：直呼其名、对象名、类名、 this 关键字、 super 关键字、 getter 访问方法。

#### （1）直呼其名

常用于访问、调用同类的变量、方法或访问一个局部变量，无法访问、调用另一个无继承关系的类的任何变量、方法，无论该类是不是公共类，在不在同包。

能访问的变量：

*   局部变量（最优先）
*   当前类的实例变量（无歧义时）

如果局部变量与实例变量重名，则直呼其名访问的是局部变量。

*   当前类的静态变量
*   从父类继承的非私有变量

能调用的方法：

*   当前类的实例方法
*   当前类的静态方法
*   从父类继承的非私有方法

#### （2）对象名和类名

*   实例变量、实例方法必须用对象名访问、调用，形如：对象名.变量名，对象名.方法名。
    
*   静态变量、静态方法一般用类名访问、调用，形如：类名.变量名，类名.方法名。
    
*   如果用同一个类的不同对象名访问该类下的同一个静态变量，它们引用的实际上是同一个变量。
    
*   访问权限由变量、方法前的修饰符决定。
    

#### （3）this/super 关键字

*   this 表示当前对象本身，可在实例方法或构造方法访问实例成员和静态成员，有以下用途：
    
    *   解决局部变量与成员变量同名的问题，形如 this. 变量名。
    *   解决方法参数与成员变量同名的问题，形如 this. 变量名。
    *   重载构造方法时，用来调用该类的另一个构造方法，形如 this(\[参数列表\])，必须写在构造方法的第一排。
*   super 可在子类中使用，用来引用当前对象的父类对象，有以下用途
    
    *   在子类中调用父类中被覆盖的方法，形如 super. 方法名(\[参数列表\])。
    *   在子类的构造方法中调用父类的构造方法，形如 super(\[参数列表\])。
    *   在子类中访问父类中被隐藏的成员变量，形如 super. 变量名。

this/super 关键字无法在静态方法中使用。

#### （4）getter访问方法

getter 是类中的一个实例成员方法，通过调用 getter ，返回成员变量，达到访问的目的。通常用这种方法实现对私有型成员变量的访问。

三、面向对象程序设计范式
------------

一般在写 Java 程序时，不会用一个写了主方法的类来实例化对象，即实现**业务类**和**启动类**的分离。业务类中只定义属性和方法，没有 main 。启动类中只包含主方法，负责创建对象并调用其方法。

### 1\. 业务类-类声明

业务类是实现具体业务逻辑的组件，是应用的核心。我们通常会定义若干业务类，并用业务类创建对象，从而满足业务需求。一个类的定义包括两部分：类声明和类体的定义。

#### 类声明

    [修饰符] class 类名
    {
    	//1.成员变量
    	//2.构造方法
    	//3.成员方法
    }
    

使用 class 关键字定义类。花括号内的部分称为**类体**。类体中通常包括三部分内容：**成员变量**、**成员方法**和**构造方法**。构造方法用于创建类实例，成员变量定义对象状态（属性），成员方法定义对象行为。

**设计举例**：

开发一个处理银行业务的应用程序，需要设计一个表示账户的类。一个账户应该有账号、姓名以及余额等属性，它们定义为成员变量。另外，账户应该有取款操作和存款操作，它们定义为成员方法。程序 1-1 定义一个账户类 Account。

**程序 1-1** Account.java

    package com.fish4174;//包，用于把功能相关的类和接口分组管理
    
    public class Account
    {//次行格式YYDS
        //成员变量的定义，private 进行封装，用 getter/setter 进行访问、修改
        private int id;
        private String name;
        private double balance;//余额
    
        //构造方法
        public Account(){}//默认构造方法
        public Account(int id, String name, double balance)//构造方法重载：带参数构造方法
        {
            this.id = id;
            this.name = name;
            this.balance = balance;
        }
    
        //访问方法与修改方法
        public int getId()
        {
            return id;
        }
        public void setId(int id)
        {
            this.id = id;
        }
        public String getName()
        {
            return name;
        }
        public void setName(String name)
        {
            this.name = name;
        }
        public double getBalance()
        {
            return balance;
        }
        public void setBalance(double balance)
        {
            this.balance = balance;
        }
    
        //存款方法
        public void deposit(double amount)
        {
            balance = balance + amount;
            System.out.println("目前账户余额是：" + balance);
        }
        //取款方法
        public void withdraw(double amount)
        {
            balance = balance - amount;
            System.out.println("目前账户余额是：" + balance);
        }
    }
    
    

编译该程序可得到一个 Account.class 类文件。

### 2\. 启动类

启动类是包含 main 方法的入口类，我们在 main 方法中创建对象、输入参数、调用对象的方法执行操作并得到输出信息。

#### 创建和使用对象

为了使用对象，一般还要声明一个对象名，即声明对象的**引用**，然后使用 new 运算符调用类的构造方法创建对象。例如，下面两行声明并创建 Account 类的一个实例 myAccount 。

    Account myAccount;
    myAccount = new Account();
    

对象的声明和创建对象可以使用一个语句完成。

    Account myAccount = new Account();
    

下面程序 4-2 使用 Account 类创建一个对象并访问、调用它的变量和方法。

**程序 1-2** AccountDemo.java

    package com.fish4174;
    
    public class AccountDemo
    {
        public static void main(String[] args)
        {
            Account myaccount;//声明一个 Account 类型的引用变量
            myaccount = new Account(1001, "Tian Wang", 2000);//调用构造方法创建对象
            myaccount.deposit(5000);//调用对象方法
            myaccount.withdraw(3000);
            //访问对象成员，输出账户信息
            System.out.println("账户ID = " + myaccount.getId());
            System.out.println("姓名 = " + myaccount.getName());
            System.out.println("余额 = " + myaccount.getBalance());
        }
    }
    

运行结果如下。

### 3\. 业务类-类体的定义

#### （1）成员变量的定义

格式：

`[修饰符] 类型 变量名[ = 初值];`

#### （2）构造方法的定义

*   构造方法也叫**构造器**，是类的一种特殊方法，作用是创建对象并初始化对象的状态。它和普通方法的区别如下：
    
    *   构造方法的名称必须与类名相同。
    *   构造方法不能有返回值，也不能返回 void。
    *   构造方法必须在创建对象时用 new 运算符调用。
    
    格式：
    
        [public/protected/private]类名([参数列表])
        {
        	//方法体
        }
        
    
*   **无参数构造方法**：如果在定义类时没有为类定义任何构造方法，则编译器自动为类添加一个**默认构造方法**。默认构造方法是**无参数构造方法**，方法体为空。
    
    *   为 Account 类定义无参数构造方法（亦即自动添加的默认构造方法）：
        
        `public Account(){}//默认构造方法，不带参数，方法体为空`
        
    *   创建对象：
        
        `Account myaccount = new Account();`
        
        新建对象的成员变量值都被赋予默认值。
        
*   **带参数构造方法**：可在创建对象时就将其成员变量设置为某个值。一旦为类定义了带参数的构造方法，编译器就不再提供默认构造方法。
    
    *   创建 Account 对象时指定账户 ID 、姓名和余额：
        
            public Account(int id, String name, double balance)
            {
            	this.id = id;
            	this.name = name;
            	this.balance = balance;
            }
            
        
    *   创建对象：
        
        `Account account = new Account(1001, "Tina Wang", 2000);`
        
*   **构造方法的重载**：构造方法和普通方法都可以重载，所谓重载是名称相同、参数不同的方法。创建对象时，会根据输入参数的数量和类型不同，调用不同的构造方法。
    

#### （3）成员方法的定义

*   方法用于实现对象的动态特征，也是在对象上可完成的操作。方法必须定义在类体内。
    
    格式：
    
        修饰符 返回值类型 方法名([形式参数列表])//方法头
        {
        	//方法体
        }
        
    
    方法的第一行为**方法头**，包含方法的修饰符、返回值类型、方法名和方法的参数。而方法名、参数个数、参数类型和参数顺序的组合（方法名(\[形式参数列表\])）称为**方法签名**，它是一个方法区别于其他方法的标签。方法签名将用在方法重载、方法覆盖和构造方法中。
    
*   **方法的调用**：方法的调用主要使用在三种场合：
    
    *   用对象引用调用类的实例方法。（对象名.方法名）
    *   类中的方法调用本类的其他方法。（直呼其名）
    *   用类名直接调用 static 方法。（类名.方法名）
    
    要调用类的实例方法，应先创建一个对象，然后通过对象引用调用，如下所示：
    
        Account myAccount = new Account();
        myAccount.deposit(3000);
        
    
    如果要调用类的静态方法，通常使用类名调用，如下所示：
    
        double rand = Math.random();
        
    
*   **方法重载**：方法重载机制允许在一个类中定义多个同名的方法。实现方法重载，要求同名的方法要么参数个数不同，要么参数类型不同，仅返回值不同不能区分重载的方法。方法重载就是在类中允许定义**签名不同的方法**。
    
    通过方法重载可实现编译时多态（静态多态），编译器根据参数的不同调用相应的方法，具体调用哪个方法是由编译器在编译阶段静态决定的。
    
*   **方法参数的传递**：Java 中方法的参数传递是**按值传递**，即在调用方法时将实际参数的值复制传递给方法中的形式参数，方法调用结束后实际参数的值并不改变。形式参数是**局部变量**，其作用域只在方法内部，离开方法后自动释放。
    
    **基本数据类型**（如 int, double）的参数和**引用数据类型**（如类、接口、数组）的参数的传递有所不同。
    
    *   对于基本数据类型的参数，是将实际参数值复制传递给方法，方法调用结束后，对原来的值没有影响。
    *   当参数是引用类型时，实际传递的是引用值，因此在方法的内部有可能改变原来的对象。
    
    下面程序 1-3 演示了方法参数的两种传递，按值传递和按引用传递。
    
    **程序 1-3** PassByValue.java
    
        package com.fish4174;
        
        public class PassByValue
        {
            public static void changeValue(int num)
            {
                num = 200;
                System.out.println(num);//输出200
            }
            public static void changeValue(Account account0)
            {
                //在方法体中修改账户的余额
                account0.setBalance(10000);
            }
        
            public static void main(String[] args)
            {
                int number = 100;
                changeValue(number);//把number的值100传递给参数num
                System.out.println(number);//输出的number值仍为100，不改变
                Account account = new Account();
                account.setBalance(8000);
                System.out.println(account.getBalance());//输出8000.0
                changeValue(account);//将对象传递给方法，account与参数account0指向同一个对象
                System.out.println(account.getBalance());//输出10000.0
            }
        }
        
    
    **注意** 如果方法传递的是不可改变的引用类型对象（如 String对象），对象在方法内部不可能被改变。
    

四、杂项
----

### 1\. UML图

**类名**

————————————————

（访问权限）成员变量名1：类型

（访问权限）成员变量名2：类型

（访问权限）成员变量名3：类型

—————————————————

（访问权限）构造方法（\[参数名1：类型...\]）

（访问权限）成员方法名1（\[参数名1：类型...\]）：返回值类型

（访问权限）成员方法名2（\[参数名1：类型...\]）：返回值类型

访问权限说明：+ 代表 public 成员，- 代表 private 成员，# 代表 protected 成员，不加则代表缺省型成员。

### 2\. 对象的引用赋值

对于基本数据类型的变量赋值，是将变量的值的一个复制赋给另一个变量。例如：

    int x = 10;
    int y = x;//将x的值10复制给变量y
    

对象（包括数组等引用数据类型的变量）的赋值是将对象的引用（地址）赋给变量。例如：

    Account account = new Account();
    Account account2 = account;//将account的引用赋给account2
    

上面的赋值语句会使 account 和 account2 指向同一个对象。这时如果修改 account 对象的成员变量值，account2 的对应变量值也会被修改。

### 3.栈区、堆区、方法区

JVM 将内存大致分为三部分：栈区、堆区、方法区。

**栈区**：存放局部变量的值、方法的参数值，当变量的生存期结束后，系统自动释放栈区内存。

**堆区**：存放 new 创建的对象和数组。如果一个对象没有引用指向它，它的内存将被回收。

**方法区**：存放类的成员方法代码。

### 4\. 成员变量默认值

*   定义在类体内、方法外的变量即是**成员变量**，若在类的定义中没有为变量赋初值，编译器会为每个成员变量指定一个默认值。
    
*   实例变量的默认值使在创建对象时赋予的，静态变量的默认值是在类首次加载时赋予的，且全局只有一份。
    

**引用数据类型**的变量默认值为 null，**基本数据类型**的变量默认值如下表：

变量类型

初始值

变量类型

初始值

byte

0

float

0.0F

short

0

double

0.0D

int

0

boolean

false

long

0L

char

\\u0000

### 5\. 局部变量类型推断（var）

在局部变量的类型可推断时，可以用 var 声明之，不必写出具体的类型名。使用 var 进行声明时必须同时赋值（初始化），否则编译器无法推断类型。

应用场景：

*   简化对象的创建
    
        var myAccount = new Account();
        
    
    下面的语句是错误的。
    
        var myAccount;//错误，此时不能推断myAccount的类型
        
    
*   字符串也是引用类型，可用 var
    
        var name = "Tina Wang";
        
    
*   数组也是引用类型，可用 var
    
        var nums = new int[]{0, 1, 2};
        
    
    下面的语句是错误的。
    
        var nums = {0, 1, 2};//错误，不能推断元素类型
        
    
*   for 循环和增强的 for 循环中也可以用 var 声明变量。
    
        for(var i = 0; i < number.length; i++)
        {
        	System.out.print(number[i] + " ");
        }
        for(var i : number)
        {
        	System.out.print(i + " ");
        }
        
    

### 6\. 垃圾回收

对象名存放的是对象的引用。当对象不再被引用时，该对象就会被销毁，其所占的内存空间也会被释放，这个过程称为**垃圾回收**。这个操作是在后台自动进行的。

**对象何时有可能被回收**：

*   当一个对象不再被引用时，该对象才有可能被回收。例如：
    
        Account account = new Account();
        Account account2 = new Account();
        account2 = account;
        
    
    上面的代码段创建了两个 Account 对象 account、account2 ，然后让 account2 指向 account，这时 account2 原来指向的对象没有任何引用指向它了，也没有任何办法得到或操作该对象了，该对象就有可能被回收了。
    
*   通过为对象引用赋 null 值，可以明确删除一个对象的引用。例如
    

    account2 = null;//原来的account2对象可被回收，注意与上面代码的区别
    

*   一个对象可能有多个引用，只有在所有的引用都被删除时，对象才有可能被回收。