---
layout: post
title: 'transformer进阶之路：#1 整体概述'
date: "2026-04-27T01:19:18Z"
---
transformer进阶之路：#1 整体概述
=======================

原文链接：[https://mp.weixin.qq.com/s/R3BxCMu5CSFo\_HPcVJTuOA](https://mp.weixin.qq.com/s/R3BxCMu5CSFo_HPcVJTuOA)  
欢迎关注公gh: Al-Frontiers

**transformer往期文章推荐**

[收藏! transformer学习资源汇总](https://mp.weixin.qq.com/s/qap5mePkP2rVbVSMsaBUMw)

从这篇开始，将通过一系列文章，给大家介绍 LLM 背后的技术架构：transformer。我们将采用自顶向下的方式，阐述transformer的功能、基础知识、架构、注意力机制及其内部工作原理。希望通过这些系列文档的介绍，能够帮助大家更好地理解 LLM 运行机制。

自2017年，Google发布 「Attention Is All You Need」（[https://arxiv.org/abs/1706.03762）以来，transformer架构一直霸榜](https://arxiv.org/abs/1706.03762%EF%BC%89%E4%BB%A5%E6%9D%A5%EF%BC%8Ctransformer%E6%9E%B6%E6%9E%84%E4%B8%80%E7%9B%B4%E9%9C%B8%E6%A6%9C) NLP 领域，包括 Google 和 OpenAI 在内发布的各类明星模型，都是以 transformer 架构为基础，在当时都取得了效果最佳的基准测试结果。

本篇将以通俗易懂、图文并茂的方式，为大家讲解 Transformer 在 NLP 中的应用、相比RNN的优势，重点介绍注意力机制如何提升性能。

什么是 transformer
===============

transformer 架构擅长处理本质上具有顺序性的文本数据。它以文本序列作为输入，并生成另一个文本序列作为输出。例如，将输入的英文句子翻译成西班牙语。

它的核心是一系列编码器层和解码器层。为避免混淆，我们将单个层称为「编码器」或「解码器」，而将一组编码器层称为「编码器堆栈」或「解码器堆栈」。

编码器栈和解码器栈各自都有对应的嵌入层，用于处理各自的输入。最后，还有一个输出层来生成最终的输出。

所有编码器和解码器在架构上都是相同，但是他们之间的权重是不共享的。

*   **编码器**：包含自注意力层（Self-attention ）和前馈层（Feed-forward ），前者负责计算序列中不同词汇之间的关系，后者将注意力层的输出作为输入。
    
*   **解码器**：包含自注意力层和前馈层，以及编码器-解码器注意力层。
    
*   每个编码器和解码器都有自己的一组权重。
    

编码器是一个可复用的模块，是所有Transformer架构的核心组件。除了上述两层之外，它还在这两层周围设置了残差连接，并包含两个归一化层。

transformer架构有很多变体。有些Transformer架构完全没有解码器，只依赖于编码器（后面会再写文章给大家介绍）。

注意力机制的作用是什么？
============

transformer 能取得突破性性能，关键在于它使用了注意力机制。

在处理一个词时，注意力机制使模型能够关注输入中与该词密切相关的其他词。

例如，下面这句话，"ball" 与 "blue"、"holding"这两个词密切相关， 而 "blue" 与 "boy" 无关。

transformer 架构使用的自注意力机制，会把输入序列里的每一个词和其他所有词关联起来。

例如：考虑以下两个句子：

*   The _cat_ drank the milk because **it** was hungry.
    
*   The cat drank the _milk_ because **it** was sweet.
    

在第一句中，"it" 指的是 "cat"，而在第二句中，"it" 指的是 "milk"。当模型处理 "it" 这个词时，自注意力机制会给模型提供更多关于其含义的信息，以便模型能够将 "it" 与正确的词联系起来。

为了让模型能处理句子意图和语义中更细微的差别，transformer 为每个词都配备了多个注意力得分。

例如，在处理单词 "it" 时，第一个得分突出显示了 "cat"，而第二个得分突出显示了 "hungry"。因此，当它解码单词 "it" 时，例如将其翻译成另一种语言，它会将 "cat" 和 "hungry" 的某些特征融入到翻译后的单词中。

训练 transformer
==============

transformer 在训练阶段和推理阶段的工作方式略有不同。

我们先看看训练时的数据流向。训练数据包含两部分：

*   **源序列**，也就是输入序列（比如翻译任务里的英文句子："You are welcome"）。
    
*   **目标序列**，也就是期望的输出序列（比如对应的西班牙语："De nada"）。
    

transformer 的目标，就是学会如何同时利用输入序列和目标序列，来输出正确的目标序列。

transformer 处理数据的过程是这样的：

1.  输入序列被转换成嵌入向量（同时加入了位置编码），然后喂给编码器。
    
2.  编码器堆栈处理这些数据，并生成输入序列的一个编码表示。
    
3.  目标序列的开头会加上一个句子起始标记，然后也被转换成嵌入向量（同样加入位置编码），再喂给解码器。
    
4.  解码器堆栈会结合上面编码器堆栈产生的编码表示，一起处理这些数据，最终生成目标序列的一个编码表示。
    
5.  输出层将这个编码表示转换成词汇概率，并输出最终的输出序列。
    
6.  transformer 的损失函数（Loss function） 会用这个输出序列跟训练数据里的目标序列做比较。产生的损失值用于生成梯度，通过反向传播来训练 transformer。
    

transformer推理过程
===============

在推理阶段，我们只有输入序列，没有目标序列作为解码器的输入。Transformer 的目标是仅根据输入序列生成目标序列。

因此，就像在 Seq2Seq 模型中一样，我们在一个循环中生成输出，并将前一个时间步的输出序列输入到下一个时间步的解码器中，直到遇到句子结束标记为止。

跟 Seq2Seq 模型不同的是，在每一个时间步，我们不是只喂给解码器上一个词，而是把到目前为止生成的所有输出序列都重新喂进去。

推理阶段的数据流向是：

1.  输入序列被转换成嵌入向量（加位置编码），喂给编码器。
    
2.  编码器堆栈处理这些数据，生成输入序列的编码表示。
    
3.  这时，我们不用目标序列，而是用一个只包含句子起始标记的空序列。同样，把它转换成嵌入向量（加位置编码），喂给解码器。
    
4.  解码器堆栈结合编码器堆栈的编码表示，处理这些数据，生成一个目标序列的编码表示。
    
5.  输出层将其转换成词汇概率，并产出一个输出序列。
    
6.  我们取这个输出序列概率最大的词，作为当前预测出的词。然后，把这个词填入解码器输入序列的第二位置。这时，解码器的输入序列就包含了：句子起始标记 + 第一个预测词。
    
7.  回到第3步。和之前一样，把新的解码器序列喂给模型。然后，取这次输出的第二个词，将其添加到解码器序列的末尾。重复这个过程，直到模型预测出句子结束标记。
    

注意：因为编码器序列在每次迭代中都不变，所以我们不必重复第1步和第2步。

教师强制（Teacher Forcing）
=====================

训练时把目标序列直接喂给解码器的做法，叫做教师强制（Teacher Forcing）。

为什么要这么做？这个术语又是什么意思呢？

其实，训练时原本可以采用和推理时一样的方法：让 transformer 在一个循环里跑，每次取输出序列概率最大的词，拼接到解码器输入后面，再喂给解码器进行下一次迭代。直到预测出句子结束标记，再用损失函数比较生成的输出序列和目标序列，来训练网络。

但这种循环式的训练不仅会让训练时间成倍增加，还会让模型更难训练。因为模型可能需要基于可能有误的第一个预测词，去预测第二个词，这样一步步，错误就会像滚雪球一样累积。

相反，我们把目标序列喂给解码器，等于是给了它一个提示，就像老师做的那样。即使模型第一步预测错了，它还是能直接用正确的第一个词去学习预测第二个词，从而避免错误不断累积。

此外，这种并行方式也让 transformer 能在训练时一次性输出所有词，无需循环，极大地加速了训练。

transformer 用在哪些地方？
===================

transformer模型用途广泛，可用于大多数自然语言处理任务，例如语言模型和文本分类。它们经常用于序列到序列模型，应用于机器翻译、文本摘要、问答系统、命名实体识别和语音识别等领域。

针对不同的问题，transformer架构有多种不同的变体。基本的编码器层是这些架构的通用构建模块，而不同的「头部」则根据所要解决的问题而有所不同。

用于分类的 transformer 架构
--------------------

以情感分析应用为例。它接收一个文本文档作为输入。一个分类头会接收 transformer 的输出，然后生成对类别标签的预测，比如 "正面"或 "负面" 情绪。

用于语言模型的 transformer 架构
----------------------

语言模型架构会接收输入序列（比如一个句子的前半部分），然后通过预测后续句子来生成新的文本。一个语言模型头会接收 transformer 的输出，并为词汇表中的每一个词生成一个概率。其中概率最高的那个词，就会被作为句中下一个词的预测结果。

transformer 比 RNN 强在哪里？
=======================

在 transformer 横空出世并取而代之之前，RNN 及其变体 LSTM 和 GRU，是所有自然语言处理应用事实上的标准架构。

基于 RNN 的序列到序列模型表现不错。而且，当注意力机制刚被提出时，它首先是被用来增强 RNN 模型性能的。

但，RNN 有两个局限：

*   很难处理长距离依赖关系，即那些在很长的句子里分布得很开的词汇之间的联系。
    
*   RNN 一个接一个地顺序处理输入序列，这意味着在完成第 t-1 步的计算之前，无法进行第 t 步的计算。这会拖慢训练和推理的速度。
    

顺便提一句，对于 CNN 来说，所有的输出都可以并行计算，这让卷积操作快得多。然而，CNN 在处理长距离依赖时同样存在局限：

*   在卷积层中，只有那些足够近、能落在卷积核尺寸范围内的部分图像（或者如果应用到文本，就是部分词汇）才能相互交互。那些相隔更远的元素，则需要更深、层数更多的网络。

transformer 架构则同时解决了这两个局限。它彻底抛弃了 RNN，完全依赖于注意力机制的优势。

*   transformer 并行处理序列中的所有词汇，极大提升了计算速度。

*   输入序列中词与词之间的距离不再是问题。它处理相邻词汇之间、以及相隔很远的词汇之间依赖关系的能力，是一样的出色。

本篇我们对 Transformer 有了一个宏观的概念，下一篇将深入 transformer 内部结构，深入理解它的工作机制。

**感谢阅读文章，如果觉得不错，欢迎点个赞、转发！**