---
layout: post
title: '【EF Core】使用自定义的值比较器'
date: "2026-05-11T01:46:46Z"
---
【EF Core】使用自定义的值比较器
===================

EF Core 默认实现了许多值比较器，用于在实体状态追踪时检查属性值是否被修改。故大多情况下，咱们不需要操作心。但，凡是总有特殊情况，有些数据虽然值不相等，但所表示的意思是相等的。这种时候就不能依靠默认的比较器了。

老周举一个连外星人都知道的例子。假设有这样的实体类。

public class Company
{
    public Guid CompID { get; set; }
    public required string Name { get; set; }
    public required string Phone { get; set; }
}

这个类表示某些公司信息，除主键外，两个属性分别表示公司名称和固话。银河系居民都了解，固话由区号和电话号码组成，且有两种写法：

(010)88988989
010\-88988989

也就是说，用户给 Phone 属性设置这两个值，指的是同一个固话。若以默认的字符串比较器，肯定会认为二者不相等的。所以，这就要咱们动手了。

要实现自定义的比较器，99% 的做法是从 ValueComparer<T> 类派生。不需要重写任何成员，只提供三个方法（由对应的委托类型接收）的实现，然后传给基类的构造函数即可。

需要的三个委托为：

1、Func<T, T, bool>：两个输入参数是 T 的值，返回值是 bool 类型。该委托用于判断两个值是否相等，相等就返回 true，不相等就返回 false。

2、Func<T, int>：返回输入参数 T 的哈希值，整型。

3、Func<T, T>：此委托用于创建“快照”，由 ChangeTracker 负责管理。返回的 T 实例就是创建的快照实例。对于简单类型，咱们不需要实现这个委托。它主要面向需要深度拷贝或存在嵌套数据的值，用于自定义属性值的拷贝。

对于这个固定电话，咱们要实现相等比较和哈希计算，创建快照不需要实现，使用 EF Core 内置的就可以。

于是，定义 MyValueComparer 类。

public class MyValueComparer : ValueComparer<string\>
{
    /// <summary>
    /// 匹配规则
    /// </summary>
    private const string REGEX\_PATTERN = "**^\\\\(?(\\\\d{3,4})(?:\\\\)|-)?(\\\\d{6,})$**";

    #region 辅助方法
    /// <summary>
    /// 分析固话号码
    /// </summary>
    /// <param name="no">输入值</param>
    /// <returns>返回区号和电话</returns>
    protected static (string code, string phone) ParsePhoneNo(string no)
    {
        // 分析号码
        var res = Regex.Match(no, REGEX\_PATTERN);
        // 实际捕捉两个分组
        if(res.Success)
        {
            return (
                    res.Groups\[1\].Value,
                    res.Groups\[2\].Value
                );
        }

        return (string.Empty, string.Empty);
    }

    /// <summary>
    /// 两个固话号码是否相等
    /// </summary>
    protected static bool IsEqual(string? val1, string? val2)
    {
        if (val1 == null && val2 == null)
            return true;
        if (val1 == null && val2 != null)
            return false;
        if (val1 != null && val2 == null)
            return false;

        string code1, phone1;       // 第一个号码
        string code2, phone2;       // 第二个号码
        (code1, phone1) = ParsePhoneNo(val1);
        (code2, phone2) \= ParsePhoneNo(val2);
        // 两个号码的区号与电话是否相同
        return (code1 == code2 && phone1 == phone2);
    }

    /// <summary>
    /// 计算哈希值
    /// </summary>
    protected static int GetHash(string val)
    {
        (string code, string ph) = ParsePhoneNo(val);
        return HashCode.Combine(code, ph);
    }
    #endregion

    public MyValueComparer()
           :base((p1, p2) => IsEqual(p1, p2),  p => GetHash(p))
    {
        // .........
    }
}

上面代码中，老周使用正则表达式来提取固话中的区号的号码。先解释一下这个匹配规则。

^\\\\(?(\\\\d{3,4})(?:\\\\)|-)?(\\\\d{6,})$

*   ^ 表示开头字符；
*   \\(? 表示开头的字符可能是左括号，但可能不出现，所以用 ? 匹配；
*   (\\d{3,4}) 这是一个分组，匹配时会把它存储起来，\\d 是数字，{3，4} 表示数字的出现次数为最少三次最多四次。即区号由三到四个数字组成；
*   (?:\\)|-)? 表示可选的右括号或者“-”。(?: ...) 避免被识别为分组，因为我们对右括号和“-”不感兴趣，匹配结果也不要存储这些字符，所以用 ?: 告诉正则处理引擎可以匹配它，但不要存到结果中，我们不需要；“|”表示分支（并列、或），即可以出现右括号或“-”。后面的 ? 表示这个分组可以出现可以不出现。其实这里用“+”也可以，右括号和“-”应该至少出现一次；
*    (\\d{6,})$ “$”表示字符串结尾，号码部分同样也是匹配数字，{6, } 表示至少出现六次。也可以是 {6,8}，不过这里老周就没把规则定那么严格。

正则匹配成功后，应从 Groups 集合中找结果，不要去 Captures 中找。Groups 集合存储了两个分组中匹配的数字字符（区号和号码）。

if(res.Success)
{
    return (
            res.Groups\[1\].Value,
            res.Groups\[2\].Value
        );
}

Groups 集合中，第一个元素存的是整个字符串，所以要从第二个元素获取分组的文本（索引1起）。

好了，现在咱们实现数据库上下文类，并在配置数据库模型时应用自定义的比较器。

public class MyContext : DbContext
{
    public DbSet<Company> Companies { get; set; }

    protected override void OnConfiguring(DbContextOptionsBuilder optionsBuilder)
    {
        optionsBuilder.UseSqlServer(_"server=.\\\\Test;database=some\_db;Trust Server Certificate=True;Integrated Security=True"_);
    }

    protected override void OnModelCreating(ModelBuilder modelBuilder)
    {
        modelBuilder.Entity<Company>(ent =>
        {
            ent.Property(x \=> x.CompID).HasColumnName("cmp\_id");
            ent.Property(x \=> x.Name).HasColumnName("cmp\_name").HasMaxLength(45);
            ent.Property(x \=> x.Phone).HasColumnName("cmp\_phone").HasMaxLength(15)
                **.Metadata.SetValueComparer(****new** **MyValueComparer());**
            ent.HasKey(x \=> x.CompID).HasName("PK\_Company");
        });
    }
}

要注意的是，PropertyBuilder 的成员方法/扩展方法并没有让咱们设置比较器的（使用 HasConversion 方法除外，配置值转换器时可以设置比较器。但这种只适合你需要转换类型的情形）。不过没事，咱们可以通过元数据对象来设置。

.Metadata.SetValueComparer(new MyValueComparer())

访问 PropertyBuilder.Metadata 得到的是属性元数据。要是访问 EntityTypeBuilder 的 Metadata 呢，那就是实体类型元数据。

下面，创建数据库上下文实例，先动态创建数据库，然后我们修改第一条记录的 Phone 属性为【与原电话号码相同但格式不同的电话】。

using (var c = new MyContext())
{
    var created = c.Database.EnsureCreated();

    if(created)
    {
        c.Companies.AddRange(\[
            new Company
            {
                Name \= "三鬼贸易有限公司",
                Phone \= "020-55128130"
            },
            new Company
            {
                Name \= "一口焖信息服务有限公司",
                Phone \= "0765-20881919"
            }
            \]);
        c.SaveChanges();
    }
}

using(var c = new MyContext())
{
    var obj = c.Companies.FirstOrDefault();
    if(obj != null)
    {
        obj.Phone \= "**(020)55128130**";
        c._ChangeTracker.DetectChanges_();    // 检测是否更改
        // 打印跟踪信息
        Console.WriteLine(c.ChangeTracker.ToDebugString(ChangeTrackerDebugStringOptions.IncludeProperties));
    }
}

在插入数据时，咱们设置的值是 020-55128130，之后我们修改为 (020)55128130，咱们认为这是同一个号码。由于这里老周没有调用 SaveChanges 方法，即不会保存到数据库。所以，需要调用一次 ChangeTracker.DetectChanges 方法，强制 context 做一轮更改扫描。最后向控制台打印跟踪信息。

属性修改后，跟踪信息如下：

Company {CompID: 286554a7-e1f4-4ab1-e791-08deae71e616} **Unchanged**
    CompID: '286554a7-e1f4-4ab1-e791-08deae71e616' PK
    Name: '三鬼贸易有限公司'
    Phone: '**(020)55128130**' Originally '**020-55128130**'

抠亮眼睛看清楚呢，属性值确实是变了的，但由于咱们自定义的比较器在作怪，所以，实体的状态依然被标记为 Unchanged。

 -----------------------------------------------------------------------------------------------

接下来，咱们看看值转器和值比较器一起用的情况。

// 表示颜色的结构
public struct RGBColor
{
    public byte Red { get; set; }
    public byte Green { get; set; }
    public byte Blue { get; set; }

    // 构造函数
    public RGBColor(byte r, byte g, byte b)
    {
        Red \= r;
        Green \= g;
        Blue \= b;
    }
}

// 纸张 - 实体类
public class Paper
{
    public int ID { get; set; }
    public int WidthCM { get; set; }
    public int HeightCM { get; set; }
    public **RGBColor** Color { get; set; }
}

Paper 实体类的 Color 属性是 RGBColor 结构类型，而存入数据库时，我们只需要一个 uint 值即可，因此，它需要一个值转换器。

public class RGBValueConverter : ValueConverter<RGBColor, uint\>
{
    #region 封装方法
    private static RGBColor IntToColor(uint color)
    {
        byte red = Convert.ToByte((color >> 16) & 0xff);
        byte green = Convert.ToByte((color >> 8) & 0xff);
        byte blue = Convert.ToByte(color & 0xff);
        return **new** **RGBColor(red, green, blue)**;
    }

    private static uint ColorToInt(ref RGBColor color)
    {
        return Convert.ToUInt32(**(color.Red << 16) | (color.Green << 8) |** **color.Blue**);
    }
    #endregion

    // 构造函数
    public RGBValueConverter()
        : base(rgb => ColorToInt(ref rgb), cv => IntToColor(cv))
    { }
}

由于 uint 是 32 位整数，咱们用它的低 24 位就可以表示 RGB 值。在查询数据时，数据库提供程序先以 uint 类型读出值，然后转为 RGBColor 结构实例，再赋给 Paper.Color 属性；反过来，存入数据时，将 RGBColor 的三个属性合成一个 uint 值，再用此值写入数据库。

由于 Paper 实体类的 Color 属性用的 RGBColor 类型，所以，比较器应面向 RGBColor 结构。

public class RGBValueComparer : ValueComparer<RGBColor>
{
    #region 封装的方法
    // 相等比较
    private static bool ColorEqual(RGBColor c1, RGBColor c2)
    {
        return c1.Red == c2.Red && c1.Green == c2.Green && c1.Blue == c2.Blue;
    }

    // 获取哈希值
    private static int ColorHash(RGBColor c)
    {
        HashCode hc \= new();
        hc.Add(c.Red);
        hc.Add(c.Green);
        hc.Add(c.Blue);
        return hc.ToHashCode();
    }

    // 创建快照
    private static RGBColor CreateSnapshot(RGBColor c)
    {
        return new RGBColor(c.Red, c.Green, c.Blue);
    }
    #endregion

    // 构造函数
    public RGBValueComparer()
        :base((c1, c2) => ColorEqual(c1, c2), c => ColorHash(c), c => CreateSnapshot(c))
    { }
}

在用于创建快照的 CreateSnapshot 方法中，上述代码创了个 RGBColor 实例，并将原 RGBColor 对象的三个属性值作为参数传给构造函数。这就完成了深度拷贝。当然，因为 RGBColor 是值类型，其实它的实例本身就会把成员复制的。这里老周只演示功能，如果换成是类（引用），那就可以拷贝成员了，而不是仅传递引用。

在 ColorEqual 方法中，上述代码直接用比较两个 RGBColor 的实例的属性值。只有三个属性值都相等才行。

下面，咱们创建数据库上下文类，并做好配置。

public class MyContext : DbContext
{
    protected override void OnConfiguring(DbContextOptionsBuilder optionsBuilder)
    {
        // 配置连接字符串
        SqlConnectionStringBuilder cnnsbd = new();
        cnnsbd.DataSource \= "(localdb)\\\\MSSQLLocalDB";
        cnnsbd.InitialCatalog \= "test\_5";
        cnnsbd.IntegratedSecurity \= true;
        optionsBuilder.UseSqlServer(cnnsbd.ConnectionString);
    }

    protected override void OnModelCreating(ModelBuilder modelBuilder)
    {
        modelBuilder.Entity<Paper>(ent =>
        {
            ent.ToTable("tb\_papers");
            ent.Property(a \=> a.ID).HasColumnName("p\_id");
            ent.Property(a \=> a.WidthCM).HasColumnName("wid\_cm");
            ent.Property(a \=> a.HeightCM).HasColumnName("hei\_cm");
            ent.Property(a \=> a.Color)
                 .HasColumnName("p\_color")
                 // 应用转换器
                 .**HasConversion(new RGBValueConverter(), new** **RGBValueComparer())**;
            ent.HasKey(s \=> s.ID).HasName("PK\_Papers");
        });
    }

    // 数据集合
    public DbSet<Paper> Papers { get; set; }
}

在配置 Color 属性时，通过 HasConversion 方法可以指定值转换器和值比较器。

创建数据库上下文实例，插入一条测试数据。

using(var ctx = new MyContext())
{
    // 创建数据库
    bool r = ctx.Database.EnsureCreated();
    if(r)
    {
        // 插入测试数据
        ctx.Papers.Add(new() { HeightCM = 219, WidthCM = 100, Color = new RGBColor(0x2f, 0x05, 0x66) });
        ctx.SaveChanges();
    }
}

把刚存入数据库的记录查询出来，然后咱们替换 Color 属性的值，再扫描一遍实体状态。

using(var context = new MyContext())
{
    Paper? p = context.Papers.FirstOrDefault();
    // 修改颜色
    if(p is not null)
    {
        RGBColor c \= p.Color;
        c.Blue \= 0x4e;
        p.Color \= c;
        // 强制扫描更改
        context.**ChangeTracker.DetectChanges**();
        // 打印跟踪信息
        Console.WriteLine(context.ChangeTracker.DebugView.LongView);
    }
}

和上一个示例一样，由于老周没有调用 SaveChanges 方法，所以不会保存到数据库，也不会扫描实体是否更改。需要手动调用一次 DetectChanges 方法强制进行一次扫描，最后打印实体跟踪信息。

输出结果如下：

Paper {ID: 1} **Modified**
    ID: 1 PK
    Color: 'QixenLie.RGBColor' Modified Originally 'QixenLie.RGBColor'
    HeightCM: 219
    WidthCM: 100

注意看，实体被标记为 Modified，表明通过值比较器已发现 Color 属性被更改。

好了，今天的水文就水到这里了。