---
layout: post
title: 'Agent出现LLM因为历史工具调用消息而误解工具调用方式的问题'
date: "2026-05-12T01:28:40Z"
---
Agent出现LLM因为历史工具调用消息而误解工具调用方式的问题
================================

一个Agent项目的bug排查记录

背景
--

近期在Mac mini上部署了Acbox等开发者开发的[Memoh](https://github.com/memohai/Memoh/)——一款基于docker容器的多智能体Agent。在使用过程中出现了问题，Agent调用工具失败，并且在聊天记录中出现了类似下面格式的文本。

    <tool_call ...>{...}</tool_call>
    

排查
--

在项目仓库已有人提交了[issue #437](https://github.com/memohai/Memoh/issues/437)，其认为问题在于LLM-SDK缺少兜底方案，需要Agent进程在LLM返回的content中扫描`tool_call`字符串，并转换为正常工具调用。

但是直觉认为，这只是一种治标不治本的方法。问题关键并不在于此。

* * *

经过排查，发现`<tool_call ...>{...}</tool_call>`这种类似XML的格式的由来是：Agent将历史的工具调用记录转换为这种格式的字符串，再放入上下文发送给LLM。这种格式会让LLM误以为在content中写这种格式就是触发工具调用的方法，进而引发错误。

于是，在Codex的建议下，秉持着最小修改的原则，将`<tool_call ...>{...}</tool_call>`格式改为了更类似自然语言的格式：

    [Previous assistant tool use]
    Tool: exec
    Input: {...}
    

然而，在接下来的测试中，LLM居然开始误将这种新的格式作为工具调用的方法，继续在输出的content中写入这种内容。

但是，这也印证了问题的根本原因就在于：LLM误学习了历史工具调用格式。

问题处理
----

考虑到处理该问题会涉及到后端的`turn_response`管线的大改，因而我没有参与更改。只在项目仓库提了一个[issue](https://github.com/memohai/Memoh/issues/446)。在第二天下午，项目的开发者便根据此issue使用Codex予以修改了，具体修改可见[PR](https://github.com/memohai/Memoh/pull/449)。

其修改的大致思路为：不再将工具调用记录和其他文本一样转为string放入content里，而是以完整的调用结构化数据存放，与content分离。

进一步思考
-----

### 为什么会发生这样的错误

在`internal/pipeline/turn_response.go`中可以看到，该Agent在把工具调用拼装入上下文的时候，会将其与其他对话上下文一起转换为下面的结构体：

    type ContextMessage struct {
    	Role    string `json:"role"`
    	Content string `json:"content"`
    }
    

在这个结构体中，工具调用也和其他聊天文本一样被压扁成string。但是为了表示不同，还会进一步写为这种xml格式。

可能因为项目在最初没有考虑到要将工具调用引入上下文，因而上下文消息只使用string来表示。但是后期引入工具调用上下文时，可能出于方便，没有同步修改消息结构。

### 关于[issue #437](https://github.com/memohai/Memoh/issues/437)

这个issue提出了一种解决方案，让Agent在收到LLM发来的消息的时候，扫描`<tool_call ...>`，并将其作为触发工具调用的符号。并且指出知名的Agent项目`hermes-agent`也是这么做的。

但是这种做法的缺陷在于：

`<tool_call ...>`本身就不应该是LLM触发工具调用的方式，强行兜底处理与项目设计意图相悖。

Agent可能会在不以触发工具调用为目的的时候发出`<tool_call ...>`，如引用历史工具调用记录。

为什么Hermes会使用这种方式来触发工具调用？

关于这点，我咨询GPT，其给出的答复是，Hermes本身就以在LLM返回的content中使用类似的XML标签来作为工具调用触发的标志。这与Memoh在发送的schema专门的tool\_call结构中放入工具调用的内容的做法不一致。