---
layout: post
title: 'Redis-持久化之RDB'
date: "2026-05-06T01:21:28Z"
---
Redis-持久化之RDB
=============

Redis持久化
========

Redis具有持久化功能，其会按照设置以**快照或操作日志的形式**将数据持久化到磁盘。

Redis的持久化分为两种：RDB与AOF

持久化基本原理
-------

Redis持久化也称钝化，指将**内存中数据**库的状态描述信息**保存到磁盘**。

可以通过手动、自动定时、自动条件触发等方式，将内存中数据保存到持久化文件。

当系统重启后，自动加载持久化文件，根据**文件中的信息将数据恢复到内存**中，这个恢复过程称为**激活**。

这个钝化与激活的过程就是持久化的基本原理。

注意：Redis单机状态下，无论哪种触发方式，都存在数据丢失问题：在未保存数据到内存时发生了宕机，那么从上次保存到宕机期间产生的数据就会丢失。不同的持久化方式，数据的丢失率不同。

RDB是Redis默认持久化方式，但Redis允许RDB与AOF同时开启。此时系统会使用AOF做持久化，即**AOF的优先级更高**。也就是，同时开启状态下，系统启动时若两种持久化文件同时存在，则**优先加载AOF持久化文件。**

RDB持久化
------

RDB Redis DataBase，指将内存中某一时刻的**数据快照全量写入**到指定的rdb文件的持久化技术。

**RDB默认开启**。

当Redis启动时会自动读取RDB快照文件，将数据从硬盘载入到内存，以会Redis关机前的数据库状态。

### 持久化的执行

RDB持久化执行有三种方式：手动save命令、手动bgsave命令、自动条件触发。

*   **手动save命令**

注意：此命令在执行期间会**阻塞Redis进程**，直至执行完毕。在Redis阻塞期间，Redis无法执行任何读写操作，无法对外提供服务。

*   **手动bgsave命令**

bgsave （backgroud save）命令可立即进行一次持久化保存。不同于save命令，bgsave 后台允许save。

bgsave 会使服务器进程生成一个子进程，由这个子进程完成保存，在子进程执行期间**不会阻塞Redis进程。**

*   **自动条件触发**

自动条件触发**本质仍是bgsave命令**，只不过是通过在品牌配置文件中做相应的设置后，Redis会根据设置辛纳希自动调用**bgsave命令**执行。

*   **查看持久化时间**

执行lastsave命令可以查看最近一次执行持久化的时间，返回的是一个Unix时间戳。

RDB优化配置
-------

RDB的相关配置在redis.conf文件的SNAPSHOTTING部分。

### save

该配置用于设置自动保存触发条件，即save point 保存点。

该触发条件指：规定时间发生了指定次数的写操作。

默认的持久化条件是：save 3600 1 300 100 60 10000.其意思是：

    save 3600 1 # 在3600秒内（1小时）发生1次写操作
    save 300 100 # 在300秒内（5分钟）发生100次写操作
    save 60 10000 # 在60秒内（1分钟）发生10000次写操作
    

如果不启用RDB持久化，设置save的参数为空串即可：save “”

**注意：这个配置虽然以save开头，实际执行的是bgsave命令。**

### stop-write-on-bgsave-error

默认情况下，RDB快照已启用（至少一个保存点），且最近的bgsave命令失败，Redis将停止接收写入。

这样设置的目的是让用户意识到数据没有正确的保存到磁盘上，否则可能会发生一些灾难。

如果bgsave命令后来正常工作了，Redis自动允许再次写入。

默认配置如下：

    stop-write-on-bgsave-error yes
    

### rdbcompression

rdbcompression 的作用是进行持久化时启用LZF压缩字符串对象。

虽然压缩RDB文件会消耗系统资源，但可以大幅降低文件大小，方便保存到磁盘，加速主从集群中从节点的数据同步。

    rdbcompression yes
    

### rdbchecksum

RDB文件的CRC64校验和放置在了文件末尾。这使个格式更能抵抗RDB文件的虽坏，但在保存和加载RDB文件时，性能会受到影响。

因此可以设置为no禁用校验和以获得最大性能。这样会告诉加载代码跳过校验检查。

默认yes，开启校验功能。

    rdbchecksum yes
    

### sanitize-dump-payload

此配置用于设置：在加载RDB文件或进行持久化时是否开启对zipList、listPack等数据的全面安全检测。

检测可以降低命令处理时系统崩溃的可能。其可选值有三种：

*   no：不检测
*   yes：总是检测
*   clients：只有当客户端连接时才检测。排除了加载RDB文件时和持久化时的检测。

默认值为no，不检测。

### dbfilename

指定RDB文件名称，默认为dump.rdb

    dbfilename dump.rdb
    

### rdb-del-sync-files

主从复制时，是否自动删除同步的从机上的RDB文件。

默认是no，不删除。

**注意：只有从机的RDB和AOF持久化功能都未开启时才生效。**

### dir

指定RDB和AOF文件的生成目录，默认时Redis安装的根目录。

    dir ./
    

RDB文件结构
-------

RDB持久化文件dump.rdb由五部分构成：

### SOF

SOF是一个常量，一个字符串REDIS，仅包含这5个字符，长度为5.

用于表示**RDB文件的开始**，以便在加载RDB文件时可以迅速判断出文件是否是RDB文件。

### rdb\_version

这是一个整数，长度为4字节，表示RDB文件的版本号。

### EOF

EOF是一个常量，占1个字节，用于标识**RDB数据的结束，校验和的开始**。

### check\_sum

check\_sum（校验和）用于判断RDB文件中的内容是否出现数据异常。采用的是CRC校验算法。

    CRC校验算法：
    	在持久化时，先将SOF、rdb_version及内存数据库里的数据快照这三者的二进制数据拼接起来。
    	形成一个二进制数（假设为a），然后将a除以check_sum，得到余数b，再将b拼接到a后面，形成database。
    	加载时，先使用check_sum对RDB文件进行数据损坏验证。过程如下：
    	将RDB文件中除EOF和check_sum外的数据除以check_sum。只要余数！=0，就说明文件已损坏。当然，如果余数是0，也不能肯定文件没有损坏。
    	这种验证算法是数据损坏校验，而不是数据没有损坏的校验。
    

### database

database是RDB文件中最重要的数据部分，包含任意多个非空数据库。每个database由三部分组成：

*   SODB：一个常量，占1字节，标识一个数据库的开始
*   db\_number:数据库编号
*   key\_values\_pairs：当前数据库中键值对的数据。每个key\_values\_pairs由很多个用于描述键值对的数据组成：

*   VALUE\_TYPE：一个常量。占1个字节，标识键值对中value的类型
    
*   EXPTRETIME\_UNIT：一个常量，占1个字节，标识过期时间的单位是秒还是毫秒
    
*   time：当前key-value的过期时间。
    

RDB持久化过程
--------

RDB在进行bgsave持久化时，redis-server进程会fork一个子进程，以**异步方式完成持久化**，期间redis-server进程不会阻塞，会继续接收并处理用户的读写请求。

bgsave子进程的工作原理如下：

​ 子进程会继承父进程的资源，先将内存中全量数据copy到一个RDB临时文件，copy结束后，将该文件rename为dump.rdb，替换掉原来的同名文件。

​ 不过，在持久化过程中，如果redis-server进程接收到了读写请求。系统会将发生数据修改的物理块copy出一个副本，等全量数据copy结束后，再将副本中的数据copy到RDB临时文件。这个副本的生成是由Linux系统的写时复刻技术（copy-on-write）实现的。

    写时复刻：子进程会继承父进程的所有资源，其中包括主进程的内存空间。及子进程和父进程共享内存。只要内存被共享，那么该内存就是只读的（写保护的）。而写时复刻是在任何一方需要写入数据到共享内存时都会出现异常。此时内核进程会将需要写入的数据copy出一个副本写入到另外一块非共享内存区域。
    

本文来自博客园，作者：[NE\_STOP](https://www.cnblogs.com/alineverstop/)，转载请注明原文链接：[https://www.cnblogs.com/alineverstop/p/19975136](https://www.cnblogs.com/alineverstop/p/19975136)