---
layout: post
title: '一文理清 HarmonyOS 6.0.2 涵盖的十个升级点'
date: "2026-05-21T01:52:36Z"
---
一文理清 HarmonyOS 6.0.2 涵盖的十个升级点
=============================

HarmonyOS 6.1 已于 2026 年 4 月 20 日正式发布，但在 HarmonyOS 6.0 和 HarmonyOS 6.1 两个版本之间，还有 HarmonyOS 6.0.1 和 HarmonyOS 6.0.2 两个小版本。下面结合《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》一书对 HarmonyOS 6.0.2 新特性中的常用部分逐一讲解。

一、ArkUI——Picker组件
=================

新增Picker容器组件，支持开发者自定义构造Picker选择器。

新特性解释
-----

UIPickerComponent容器是用于实现用户选择操作的组件，显示效果为立体滚轮样式。它支持用户从一组选项中挑选单个选项，各选项的展示效果可按需定制，包括文本类型、图片类型和图文组合类型。

为什么要引入该特性？
----------

系统原已提供文本选择器TextPicker、日期选择器DatePicker、时间选择器TimePicker、日历选择器CalendarPicker等组件，但它们均不含图片元素，难以实现图文并茂的选项画面。

鸿蒙一书的对应章节
---------

《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》一书的“6.4 挑选组件”小节依次介绍了日期选择器、时间选择器和文本选择器，那么系统升级到 HarmonyOS 6.0.2 后，读者可利用UIPickerComponent容器构造自定义的选择器组件，以实现图文并茂的选项特效。

二、ArkUI——滚动类组件
==============

滚动类组件支持获取内容总大小。

新特性解释
-----

滚动控制器Scroller新增contentSize方法，用于获取滚动类组件（包含Grid、List、WaterFlow和Scroll等）的内容总大小。

为什么要引入该特性？
----------

滚动类组件的height属性用于设置组件高度，而非组件内容的总高度。现在系统升级后，通过Scroller对象的contentSize方法可获取滚动类组件的内容总高，方便后续的精细布局管理。

鸿蒙一书的对应章节
---------

《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》一书的“10.4  实战项目：电子相册”小节介绍了如何利用滚动控制器Scroller实现各种滚动行为，那么系统升级到 HarmonyOS 6.0.2 后，读者可调用Scroller对象的contentSize方法，观察能否正常获取滚动类组件的内容总高度。

三、ArkUI——Tabs组件
===============

Tabs组件支持自定义indicator，支持图片格式的下划线风格。

新特性解释
-----

Tabs组件的SubTabBarStyle样式新增indicator接口，与同名接口相比，增加了图片格式的下划线风格。子页签的下划线风格仅在水平模式下有效。

为什么要引入该特性？
----------

原接口仅能设置下划线的颜色、高度、宽度、圆角半径等属性，无法展示图片形式的下划线，也就显示不了各种下划图片特效。

鸿蒙一书的对应章节
---------

《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》一书的“8.4.1 页签容器”小节介绍了如何通过SubTabBarStyle设置子页签样式，那么系统升级到 HarmonyOS 6.0.2 后，读者可调用SubTabBarStyle的indicator接口设置图片格式的下划线，观察下划图片能否正常显示。

四、ArkWeb（方舟Web）
===============

支持快速返回Web页面顶部的能力。

新特性解释
-----

Web组件新增backToTop属性，一旦该属性设置为true，则点击状态栏会将网页滚动到顶部。

为什么要引入该特性？
----------

原来网页处于非顶部状态或向下抛滑时，若想回到网页顶部，只能多次快速下拉页面，无疑费时费力。现在系统升级后，只要backToTop属性设为true，那么点击状态栏就会让网页自动滚到顶部。

鸿蒙一书的对应章节
---------

《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》一书的“12.4.1  访问本地网页”小节介绍了如何使用Web组件的常用属性，那么系统升级到 HarmonyOS 6.0.2 后，读者还能设置backToTop属性，以开启快速返回Web页面顶部的能力。

五、Basic Services Kit（基础服务）
==========================

新增API注解能力，可用于标记API支持的最低可用版本。

新特性解释
-----

新增Available注解模块，在ETS源码定义处添加注解后，编译工具会在使用处检查潜在的兼容性问题。  
比如在函数前面添加下面一行注解，表示该函数的最低可用版本为 HarmonyOS 6.0.2 。

    @Available({minApiVersion: 'HarmonyOS 6.0.2'})

为什么要引入该特性？
----------

鸿蒙系统在快速迭代当中，许多新特性不能在老系统上使用，为了让编译器在开发阶段提前检查兼容性问题，而不是运行阶段才检查兼容性问题，就引入了Available注解方式。  
比如在Android开发中，可通过下面注解声明指定方法的最低可用版本为 Android O （即 Android 26 ）。

    @TargetApi(Build.VERSION_CODES.O)

鸿蒙一书的对应章节
---------

《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》一书的“2.2.2  编译配置文件build-profile.json5”小节提到compatibleSdkVersion字段可指定兼容的最低SDK版本，但APP的少数新特性依赖于更高的SDK版本。那么系统升级到 HarmonyOS 6.0.2 后，读者可给涉及新特性的相关函数添加Available注解，以便标记此处新特性的最低可用系统版本。

六、Crypto Architecture Kit（加解密算法框架服务）
====================================

支持ChaCha20算法的加解密。

新特性解释
-----

算法库提供了ChaCha20加解密方式，默认的ChaCha20加解密时需要传入IV，默认ChaCha20需要的加解密参数为IvParamsSpec。常用的加密模式为Poly1305，Poly1305模式适用的加解密参数为Poly1305ParamsSpec。

为什么要引入该特性？
----------

ChaCha20-Poly1305是谷歌所采用的一种新式加密算法，该算法应用于互联网安全协议中的认证加密，由谷歌公司率先在Andriod平台的Chrome中代替RC4使用。现在系统升级后，可支持鸿蒙手机与安卓手机在ChaCha20加解密环境下的互联互通。

鸿蒙一书的对应章节
---------

《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》一书的“12.5  实战项目：仿微信的私聊和群聊”小节介绍了如何使用MD5算法获取头像图片的摘要字符串，那么系统升级到 HarmonyOS 6.0.2 后，读者可调用cryptoFramework模块的createCipher方法，并指定字符串参数'ChaCha20'，以创建对称密钥的Cipher实例，可用于完成加密操作。

七、Map Kit（地图服务）
===============

Marker的图片标记新增支持设置x、y偏移量。

新特性解释
-----

map模块的标记类型Marker支持设置x、y偏移量，以根据偏移大小挪动标记图片的位置。  
Marker类型的新增方法说明如下：  
setOffset：设置标记图标的偏移量。  
getOffsetX：获取标记图标在X轴方向的偏移量。  
getOffsetY：获取标记图标在Y轴方向的偏移量。

为什么要引入该特性？
----------

map模块通过MapComponentController对象的addMarker方法在地图上添加标记，原本只能在该方法的选项参数中输入经纬度数值，以指定图片标记的坐标位置。现在系统升级后，还能通过Marker对象的setOffset方法设置标记图标的偏移量，以挪动标记位置。

鸿蒙一书的对应章节
---------

《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》一书的“14.3.3  搜索地点信息”小节介绍了如何在地图面板上添加图片标记，那么系统升级到 HarmonyOS 6.0.2 后，读者可在图片标记添加之后，增加调用标记对象的setOffset方法，观察图片标记是否挪动了位置。

八、Network Kit（网络服务）
===================

新增网络策略的接口，以打开应用的联网设置界面。

新特性解释
-----

policy模块新增showAppNetPolicySettings接口，在需要设置当前应用能否使用Wi-Fi/蜂窝联网时，可调用该接口打开当前应用的联网设置界面，以设置应用的联网权限。

为什么要引入该特性？
----------

网络权限并非动态授权类型，系统不会弹出对话框提示用户授权。那么在应用需要联网权限时，就要自动跳到联网设置界面，方便用户给该应用开启联网权限。

鸿蒙一书的对应章节
---------

《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》一书的“12.1.2  GTE方式调用”小节介绍了如何给App模块申请网络访问权限，那么系统升级到 HarmonyOS 6.0.2 后，读者可先判断当前设备是否联网，若未联网则调用policy.showAppNetPolicySettings接口，以打开联网设置界面方便用户操作。

九、Notification Kit（用户通知服务）
==========================

支持查询应用自身的通知角标数量。

新特性解释
-----

notificationManager模块新增getBadgeNumber方法，用于获取当前应用的角标数量。

为什么要引入该特性？
----------

notificationManager模块原来提供了setBadgeNumber方法用于设定角标个数，使得桌面上的应用图标呈现角标数量。现在增加提供对应的getBadgeNumber方法，方便应用进行后续的角标管理操作。

鸿蒙一书的对应章节
---------

《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》一书的“9.2.1  简单消息”小节介绍了如何通过setBadgeNumber方法设定通知的角标个数，那么系统升级到 HarmonyOS 6.0.2 后，读者可补充调用getBadgeNumber方法，观察能否正确获取应用的角标数量。

十、Scan Kit（统一扫码服务）
==================

扫码能力支持获取码图是否携带GS1数据。

新特性解释
-----

默认界面扫码能力、自定义界面扫码能力和图像识码能力支持获取码图是否携带GS1数据。GS1的全称是Global Standards 1（即全球统一编码标识系统），该编码的载体为二维码，多见于进口药品。

为什么要引入该特性？
----------

GS1编码作为一种特殊的二维码，主要用于进口药品。采集GS1码需从硬件扫码工具、软件系统、人员操作三方面做好准备，确保能准确读取、存储并完成数据上传。

鸿蒙一书的对应章节
---------

《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》一书的“15.2.1  扫描二维码”小节介绍了如何利用scanBarcode模块识别各种条码，那么系统升级到 HarmonyOS 6.0.2 后，读者可检查扫码结果的isGS1字段，判断码图是否携带GS1数据，以便根据GS1格式解析药品信息。

更多的鸿蒙应用开发技术参见《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》

​