---
layout: post
title: 'Docker--搭建私有镜像中心Harbor'
date: "2026-06-05T07:04:17Z"
---
Docker--搭建私有镜像中心Harbor
======================

公网镜像中心
======

Docker Hub 和阿里云都是Docker 的公网镜像中心，用户可以将镜像push到镜像中心的镜像仓库里，可以将仓库设为私有库，他人无法访问，保证镜像安全。

但是，实际工作中，一般在公司内部搭建一个私有镜像中心。

发布镜像到阿里云
--------

1.  注册一个阿里云账号，并完成实名认证
    
2.  创建镜像中心实例
    
    登录阿里云后搜索“**容器镜像服务**”，然后进入并创建个人实例
    
    设置Registry登录密码。
    
3.  创建命名空间
    
    阿里云在镜像中心和镜像仓库之间增加了一层“命名空间”，可以将镜像仓库分类到不同的命名空间中，所以要先创建命名空间。
    
4.  创建镜像仓库，先选择好命名空间
    

这里选择本地仓库。

5.  登录阿里云镜像中心
    
        docker login --username=dt_5224810793 crpi-8nnmc9aojy1lrfpp.cn-chengdu.personal.cr.aliyuncs.com
        
    
6.  复制并重命名镜像
    
        docker tag hello-my-world crpi-8nnmc9aojy1lrfpp.cn-chengdu.personal.cr.aliyuncs.com/ali_1/ali_1_ck:1.0
        
    
7.  推送镜像
    
        docker push crpi-8nnmc9aojy1lrfpp.cn-chengdu.personal.cr.aliyuncs.com/ali_1/ali_1_ck:1.0
        
    
    此时就推送成功了！
    

8.  登出阿里云仓库

    docker logout crpi-8nnmc9aojy1lrfpp.cn-chengdu.personal.cr.aliyuncs.com
    

私有镜像中心
======

htpasswd命令
----------

registry 私有镜像中心默认没有用户认证功能，可通过htpasswd来实现用户认证！

htpasswd用于创建、更新http基本认证的密码文件。

1.  安装httpd-tools
    
    htpasswd 需要先安装httpd-tools 工具包
    
        yum install -y httpd-tools
        
    
2.  创建文件并添加用户
    
    创建/root/auth 目录并进入。在其中存放生成的认证文件
    
        # 指定用户zhangsan 密码123 并写入到auth目录中的htpasswd.user文件中
        htpasswd -Bbc htpasswd.user zhangsan 123
        # 再创建两个用户，此时无需选项-c
        htpasswd -Bb htpasswd.user lisi 123
        htpasswd -Bb htpasswd.user wangwu 123
        
    
3.  修改密码
    
        # 若指定用户不存在，则添加用户；若存在，就修改密码
        htpasswd -Bb htpasswd.user wangwu 456
        
    
4.  删除用户名和密码
    
        htpasswd -D htpasswd.user wangwu
        
    
5.  使用-n选项创建文件
    
        # -n选项和重定向符可将密码写入到文件，比如将用户名和密码写入当前目录的authfile中
        htpasswd -Bbn wangwu 456 > authfile
        # 这种情况下修改密码可通过追加重定向符来完成
        htpasswd -Bbn Tom 456 >> authfile
        
    

容器的退出状态码
--------

退出状态码可以向用户反馈**容器中应用**的退出方式！

### 状态码分类

容器退出状态码是【0，255】范围内的整数，分为三类：0、【1，128】、【129，255】

*   状态码0：表示容器中应用正常退出。
*   【1，128】：非正常退出，容器内部运行错误引发的容器无法启动或应用运行出错。
*   【129，255】：非正常退出，表示容器接收到终止信号而退出。

常见状态码如下：

*   状态码1：表示程序内部错误（比如：分母为0，内存溢出）或Dockerfile中的无效引用（比如引用了不存在的文件）
*   状态码125：容器启动后要执行【command】，但是【command】没运行成功，原因一般是【command】引用了未定义的变量或者执行了没权限的目录。
*   状态码126：容器启动后要执行【command】，但是【command】没运行成功，原因是缺少依赖。
*   状态码127：容器启动后要执行【command】，但是【command】没运行成功，原因是引用了不存在的文件或目录。
*   状态码128：当自己开发的容器内的代码引发退出命令，但是给出的状态码不再0-255范围内，就会返回128
*   状态码130：容器中的应用接收到来自操作系统的终止信号，应用立即退出，返回130.
*   状态码137：容器中的应用接收到来自docker的强制终止信号，应用立即退出，返回137.
*   状态码143：容器中的应用接收到来自docker的优雅终止信号，如果没用户访问，容器会立即退出，并返回143；如果有用户访问，那么docker会等待10s，10s后向容器发送kill信号，返回137状态码

退出状态码的查看方式：`docker ps -a` 或 `docker inspect`

容器重启策略
------

在生产环境下，容器退出后使用手动重启不现实，这时可以使用容器重启策略，在容器创建时指定--restart 选项 不同的值，达到不同的效果。

*   no：默认策略，退出时不重启。
*   on-failure\[:n\]: 容器非正常退出时（退出状态码非0）才重启容器，气候可以跟一个整数，表示重启次数。
*   always：只要退出就重启
*   unless-stopped：只要退出就重启，除非docker stop 或 docker kill 命令停止容器。

harbor私有镜像中心\[HTTP\]
--------------------

一般私有镜像中心是一台换门的服务器，不用做平时Docker容器的运行管理。其他要对其进行push或pull操作的Docker主机称为Docker客户端。

Harbor 是Go语言开发的一款Registry server 开源项目，在Docker Registry 的基础上进行二次封装。作为一个企业级私有Registry服务器，Harbor提供更好的性能和安全，也提供了方便的web管理界面。

### 安装Harbor

1.  下载安装包
    
        wget https://github.com/goharbor/harbor/releases/download/v2.6.2/harbor-offline-installer-v2.6.2.tgz
        
    
2.  解压安装包
    
        tar -zxvf harbor-offline-installer-v2.6.2.tgz -C /opt/apps/
        
    
3.  修改harbor.yml
    
    复制一份harbor解压包中的harbor.yml.tmpl 并重命名为harbor.yml
    
        cp harbor.yml.tmpl harbor.yml
        
    
    修改harbor.yml三个地方：
    
    *   将hostname 指定为当前主机IP
    *   注释掉所有https相关配置
    *   修改admin用户的密码
4.  运行prepare
    
    在harbor解压目录中运行prepare命令。该命令会先拉取prepare镜像，然后生成很多的配置文件。
    
        ./prepare
        
    
5.  运行 install.sh
    
    在harbor解压目录中运行install.sh命令,其会自动完成五步的安装过程，并最后启动很多容器。
    
        ./install.sh
        
    
6.  此时就可以通过http://IP 进行访问了。
    

### Habor 的启停

Harbor是由10个容器同时运行完成的，而且是同福哦docker-compose完成的容器编排。

Harbor安装完后会在解压目录下生成docker-compose.yml文件，所以Harbor的启停命令都是由docker-compose完成的，且**需要在Harbor的解压目录中完成**。

    docker compose stop # 停止
    docker compose up -d # 启动
    

### Docker客户端操作

1.  修改daemon.json文件
    
    Docker客户端默认采用https请求，但私有镜像中心不接收https请求。需要手动修改Docker客户端的/etc/docker/daemon.json文件。
    

2.  重启Docker引擎
    
        systemctl restart docker
        
    
3.  登录私有镜像中心,输入用户名和密码
    
        docker login 192.168.192.101
        
    
4.  复制并重命名镜像
    
    通过docker tag 对镜像进行复制并重命名。
    
    重命名镜像的`<repository>`中采用`<domain-name>/<project-name>/<software-name>`
    
    如果要区分用户，也可以采用`<domain-name>/<project-name>/<username>/<software-name>`
    
        docker tag hello-my-world 192.168.192.101/test/admin/hmyw:1.0
        
    
5.  推送镜像
    
        docker push 192.168.192.101/test/admin/hmyw:1.0
        
    
    此时镜像推送完成
    
6.  登出私有镜像中心
    
        docker logout 192.168.192.101
        
    

本文来自博客园，作者：[NE\_STOP](https://www.cnblogs.com/alineverstop/)，转载请注明原文链接：[https://www.cnblogs.com/alineverstop/p/20326631](https://www.cnblogs.com/alineverstop/p/20326631)