---
layout: post
title: 'Docker--认识Docker网络'
date: "2026-06-03T02:15:58Z"
---
Docker--认识Docker网络
==================

Docker 网络
=========

Docker 网络的底层是Linux的Netwotk Namespace。所以需要先了解Netwotk Namespace。

Netwotk Namespace
-----------------

Netwotk Namespace 是Linux用于实现网络虚拟化的重要功能，他能创建多个隔离的网络空间，每个独立网络空间内的防火墙、网卡、路由表、邻居表、协议栈都是独立的。

不管是虚拟机还是容器，当运行在独立的命名空间时，就像是一台独立的主机一样。

现在的需求是：创建2个Netwotk Namespace，然后连通他们。

### 创建2个命名空间

### 创建网络接口veth pair

如果要让两个命名空间连通，需要用到虚拟设备接口技术veth pair。该技术需要一对网络接口分别置于两个命名空间中。

下面命令用来创建一对网络接口veth-ns1 和 veth-ns2

    ip link add veth-ns1 type veth peer name veth-ns2
    

此时通过ip link 查看当前网络地址情况，看到新增了两个胡同的veth pair,他们都有MAC地址，但是状态都是DOWN，都没有IP。

### 命名空间添加veth接口

通过ip link set 命令，将刚才两个接口分配给两个命名空间

    ip link set veth-ns1 netns ns1
    ip link set veth-ns2 netns ns2
    

此时分别在两个命名空间中执行 ip link 命令，可以看到他们都新增了网络接口

### 为veth 接口分配IP

通过ip netns exec命令，为每个命名空间添加IP

    ip netns exec ns1 ip addr add 192.168.1.1/24 dev veth-ns1
    ip netns exec ns2 ip addr add 192.168.1.2/24 dev veth-ns2
    

此时通过在ns1与ns2中运行ip a命令，可以看到接口都有ip了

### 启动veth接口

通过ip link set dev \[接口\] up 来启动指定的网络接口。

    ip netns exec ns1 ip link set dev veth-ns1 up
    ip netns exec ns2 ip link set dev veth-ns2 up
    

### 相互ping

CNM
---

docker网络架构由三部分组成：**CNM、Libnetwork 与Driver。**

CNM （Container Network Model，容器网络模型）：是一种网络连接的解决方案，是一种设计规范、设计标准，其规定了Docker网络的基础组成要素。

CNM中定义了三个基本要素：**沙盒Sandbox，终端Endpoint 与网络Network。**

*   沙盒：一个独立的网络栈，包括以太网接口、端口号、路由表、DNS配置等。LInux Network Namespace 是沙盒的标准实现。
*   终端：虚拟网络接口，负责创建连接，即将沙盒连接到网络上，一个终端只能接入一个网络。
*   网络：802.1d网桥的软件实现，是需要交互的终端的集合。

Libnetwork
----------

Libnetwork 是开源的、go语言编写、跨平台的CNM的标准实现。

Libnetwork 除了实现CNM的三个组件，还实现了本地服务发现、容器负载均衡、网络控制层与管理层功能。

Driver
------

不同的网络类型对应不同的底层Driver，这些Driver负责在主机上真正实现需要的网络功能，例如创建veth pair 设备等。

无论哪种网络类型。工作方式都是类似的。

1.  调用Docker 引擎的API 发出请求
    
2.  Libnetwork 做出框架性处理
    
3.  将请求转发给对应的Driver。
    

通过docker network ls 命令可以查看当前主机所连接的网络及网络类型

bridge 网络
---------

bridge 网络 也称单机桥接网络，是Docker 默认的网络模式。该模式只能存在单个Docker主机上，只能连接所在Docker主机上的容器。

### docker0网桥

bridge网络 模式中有个默认的虚拟网桥docker0，通过ip a 或者ifconfig 命令可以查看

docker0网桥的工作原理

在Linux主机上，Docker 的bridge 网络在创建时会创建一个默认网桥docker0。

容器和网桥通过veth pair 技术连接；

网桥与外网通过网络地址转换NAT技术连接，就是将通信的数据包中的内网地址转换为外网地址。

### 查看网络连接情况

通过 docker netwotk inspect 命令查看当前bridge网络的连接情况。

Containers 中可以看到bb1 和bb2 两个容器，这两个容器和宿主机就是三个完全独立的Network Namespace。

#### 查看宿主机接口

发现除了回环地址lo，本地网卡ens33，网桥docker0外，还有两个veth网络接口。

这两个veth就是由Libnetwork 生成的veth pair中宿主机的EndPoint。

*   vethxxx@if4:表示第5个接口，用来连接外部的第四个接口
*   vethxxx@if6:表示第7个接口，用来连接外部的第六个接口

#### 查看容器接口

可以看到两个容器都包含eth0接口。

bb1的接口4，即eth@if5 来凝结宿主机的第5个接口

bb2的接口6，即eth@if7 来凝结宿主机的第7个接口

#### 查看网桥连接

先安装网桥的工具包bridge-utils

    yum -y install bridge-utils
    

可以看到网桥有两个接口。

### 创建网络

通过docker network create 命令可以创建指定名称和类型的网络

    docker network create -d bridge bridge2
    

\-d : 指定网络类型。

bridge2是网络名称。

通过`docker network ls`可以看到刚才创建的网络。

### 创建容器指定网络

创建一个新的BusyBox容器bb3 ，然后连接在新建的bridge2 网络上。

    docker run -d --name bb3 --network bridge2 /bin/sh -c "while true; do sleep 3600; done"
    

通过--network 指定要连接到的网络，如果不指定，就连接默认的。

#### 查看新建的网络详情

可以看到bb3容器已经连上了。

此时查看宿主机网络接口和bb3容器网络接口，发现他们的接口都对应上了。

### 容器连接到指定网络

现将容器bb2连接到bridge2 上。可以使用docker network connect 命令

    docker network connect bridge2 bb2
    

此时bb2容器连接在两个网络上，具有两个IP

此时容器bb2 和bb3 可以ping 通

但是bb3 和bb2的另一个网段是ping不通的。

容器除了可以直接ping IP外，还可以直接ping 容器名称

    docker exec bb3 ping bb2
    

#### 创建定向连接容器

**自定义的bridge网络，可以通过容器名互相ping。但是默认的bridge不行。**

如果想在默认的bridge网络上通过容器名称进行连接，则在创建容器时通过--link 指定。

    docker run -d --name bb4 --link bb1 busybox /bin/sh -c "while true; do sleep 3600; done"
    

此时bb4 可以用容器名称ping bb1

    docker exec bb4 ping bb1
    

**注意：bb1 无法通过容器名称ping bb4 ，因为--link 是一种定向连接，带有指向性和方向性。**

#### 创建共享网络命名空间容器

创建容器时可以指定其与已经存在的容器共享 Network Namespace 。但要求已存在容器必须采用bridge模式。

    docker run -d --name bb1-1 --network container:bb1 busybox /bin/sh -c "while true; do sleep 3600; done"
    

此时这两个容器的网络接口完全相同。

none网络
------

none网络，即没有网络。容器仍是一个独立的Network Namespace ，但是没有网络接口，没有IP。

### 创建none网络容器

在docker run 命令中，通过--network none 指定没有网络

    docker run -d --name bb5 --network none busybox /bin/sh -c "while true; do sleep 3600; done"
    # 查看容器详情，发现没有IP，没有网关，没有MAC地址
    docker inspect bb5
    # 查看网络接口，发现只有一个回环地址lo，没有其他接口
    docker exec bb5 ip a
    

host网络
------

host网络：与宿主机host共用一个Network Namespace。该网络类型的容器没有独立的网络空间，没有独立IP。全部与host共用。

### 创建host网络容器

通过--network host指定为host网络。

    docker run -d --name bb6 --network host busybox /bin/sh -c "while true; do sleep 3600; done"
    # 查看host网络详情，发现bb6 连接在该网络上，但是没有IP、MAC，并且该网络没有网关Gateway。
    # 因为该网络模式相当于没有网络，容器与宿主机共用Network Namespace，不需要网络连接。
    docker network inspect host
    

### 关于端口映射

由于容器和宿主机共用一个Network Namespace。所以无论IP还是Port ，**容器和宿主机都是相同的**。所以容器中的Port 不存在映射问题，host中的Port 和容器中的Port相同。

    # 运行tomcat
    docker run --name mytom --network host -dp 8081:8080 tomcat:8.5.32
    

**上面虽指定了端口映射，但是网络是host类型，所以端口映射不起作用。**

此时仍需要通过8080端口访问。

由于端口相同的特性，所以当采用host网络模式时，一个宿主机只能启动一个应用的一个容器，否则会出现端口号冲突。

本文来自博客园，作者：[NE\_STOP](https://www.cnblogs.com/alineverstop/)，转载请注明原文链接：[https://www.cnblogs.com/alineverstop/p/20279714](https://www.cnblogs.com/alineverstop/p/20279714)