---
layout: post
title: '[数学-导数隐零点] 看起来简单？求过定点 (0, √e) 的直线与 y=e^x 交点横坐标差最小时的斜率'
date: "2026-05-30T01:47:09Z"
---
\[数学-导数隐零点\] 看起来简单？求过定点 (0, √e) 的直线与 y=e^x 交点横坐标差最小时的斜率
=======================================================

![\[数学-导数隐零点\] 看起来简单？求过定点 (0, √e) 的直线与 y=e^x 交点横坐标差最小时的斜率](https://img2024.cnblogs.com/blog/2862691/202605/2862691-20260528205915666-391750735.png) 一道数学隐零点小题：已知曲线 $\\Gamma: y=e^x$，直线 $l: y=kx+\\sqrt{e}$ 与 $\\Gamma$ 交于 A、B 两点，设关于 $k$ 的函数 $d(k)=|x\_A-x\_B|$ 表示两交点横坐标之差。若 $d(k)$ 的最小值为 $d(k\_0)$，求 $k\_0$ 的值。此题表述简洁，实则难度不小，一不留神就陷进陷阱，数十分钟毫无进展。解决方法有二：一从解析几何的两条切线借用灵感，巧用韦达，却成“幻象”；一循规蹈矩点差法硬算，在与隐零点的激烈斗争中成就答案。

> 本题难度为高考导数压轴题中的中档难度，适合**熟练掌握导数**、对导数的几何意义和隐零点概念有所掌握的高二、高三同学阅读。

题目
--

已知曲线 \\(\\Gamma: y=e^x\\)，直线 \\(l: y=kx+\\sqrt{e}\\) 与 \\(\\Gamma\\) 交于 \\(A(x\_1,y\_1)\\)、\\(B(x\_2,y\_2)\\) 两点，设关于 \\(k\\) 的函数 \\(d(k)=|x\_1-x\_2|\\) 表示两交点横坐标之差。若 \\(d(k)\\) 的最小值为 \\(d(k\_0)\\)，求 \\(k\_0\\) 的值。

题短事大，拿到此题时你不会想到要做多久……

直觉分析
----

直线 \\(l\\) 过定点 \\((0,\\sqrt{e})\\)，若与 \\(y=e^x\\) 有两个交点，必然一个在 y 轴左侧，一个在 y 轴右侧。

*   若 \\(k\\to 0^+\\)，则 y 轴左侧的交点将无限远。
*   若 \\(k\\to +\\infty\\)，则 y 轴右侧的交点将无限远。

可见，\\(k\\in (0,+\\infty)\\) 时，理应存在一个 \\(k\_0\\) 使得 A、B 横向差距最小，即 \\(|x\_1-x\_2|\\) 取最小值。

要解决这道题，首先肯定是要联立的！

\\\[e^x=kx+\\sqrt{e} \\\]

接下来怎么做，就看每个人的习惯了：

不成立之法：作切线
---------

想用切线的几何意义做题也是人之常情，但注意这里不是两个交点的距离，而是**横坐标的距离**。直接对 \\(y=e^x\\) 作切线实在是没什么用处。

法一：直接参变分离（超纲难免，韦达小彩蛋）
---------------------

我一眼看到这个方程就想要参变分离，毕竟 \\(k\\) 实在是太容易用 \\(x\\) 表示了。很明显 \\(x \\ne 0\\)，所以：

\\\[\\begin{equation} k=\\frac{e^x-\\sqrt{e}}{x} \\end{equation} \\\]

那么好说，\\(y=\\frac{e^x-\\sqrt{e}}{x}\\) 和 \\(y=k\\)（水平直线）有两个交点呗！简单求一下图形：

\\\[g(x)=\\frac{e^x-\\sqrt{e}}{x} \\Rightarrow g'(x)=\\frac{(x-1)e^x+\\sqrt{e}}{x^2} \\\]

\\((x-1)e^x\\) 这一项，肯定是大于 \\(-1\\)（\\(x=0\\)）的（求导出来是 \\(xe^x\\)，比较显然），所以 \\(g'(x)\\) 的分子大于 \\(0\\)，分母也显然大于 \\(0\\)。\\(x\\to 0\\) 时，分子小于 0。

所以这个函数是**两段严格增函数**，\\(x=0\\) 前后**由正无穷转负无穷**。

**那么问题来了：什么时候两个交点的横坐标最小呢？**

你有没有觉得，是**两个交点处切线斜率相同**的时候呢？（这个时候因为横坐标之差就是距离了，可以用切线，有兴趣的读者可以对照图像思考一下）

至于证明嘛，那就肯定不在高中范畴内了，看一看得了：

极值必要条件：\\(\\frac{d(x\_2-x\_1)}{dk}=0\\)（导数为零）

\\\[\\begin{align} \\frac{d(x\_2-x\_1)}{dk}&=\\frac{dx\_2}{dk}-\\frac{dx\_1}{dk}=\\frac{1}{\\frac{dk}{dx\_1}}-\\frac{1}{\\frac{dk}{dx\_2}}\\\\ &=\\frac{1}{f'(x\_1)}-\\frac{1}{f'(x\_2)}=0 \\\\&\\Leftrightarrow f'(x\_1)=f'(x\_2) \\end{align} \\\]

好嘛，那就是 \\(g'(x\_1)=g'(x\_2)\\)，那又能如何呢？

**类似解析几何对两条切线的处理**，突发奇想地将二者的值记作 \\(m\\) 来防止 \\(x\_1,x\_2\\) 重复计算或复杂化简。则有 \\(g'(x\_i)=m\\)（\\(i=1,2\\)），变形：

\\\[\\begin{equation} \\frac{(x\_i-1)e^{x\_i}+\\sqrt{e}}{x\_i^2}=m \\end{equation} \\\]

这时候要说了，你想用二次方程韦达定理，韦达哪有超越方程的呢？不急，我们不是还有 \\(k=g(x\_1)=g(x\_2)\\)（即 \\((1)\\) 式）嘛，所以：

\\\[k=\\frac{e^{x\_i}-\\sqrt{e}}{x\_i} \\Rightarrow e^{x\_i}=kx\_i+\\sqrt{e} \\\]

这下好了，

\\\[\\begin{align} \\frac{(x\_i-1)(kx\_i+\\sqrt{e})+\\sqrt{e}}{x\_i^2}&=m\\\\ \\boxed{(k-m)x\_i^2+(\\sqrt{e}-k)x\_i}&=0 \\end{align} \\\]

常数项消完了？这得激动一下了，\\(x\_1x\_2=0\\)，有一个解为 \\(0\\) 呗！

……？

不对啊，说好的一个解小于 0 一个解大于 0 呢，又过 \\((0,1)\\) 又过 \\((0,\\sqrt{e})\\) 这连斜率都不存在了啊……笔者当时沉思了三十分钟，到底是哪里算错了。要不你试试？

……

……

* * *

好吧，其实没有算错，只不过**韦达定理需要一元二次方程**，**也没人说 \\(k-m\\ne 0\\) 啊？**

那就算 \\(k-m=0\\) 能怎么样呢？一元一次方程怎么会有两个根？

这哪里是一元一次方程，也没人说 \\(\\sqrt{e}-k\\ne 0\\) 啊？

好吧，所以这个方程**有两个解的原因只能是**……

\\\[\\boxed{0x^2+0x+0=0} \\\]

想不到吧，全是解。

那就好办了：

\\\[\\begin{equation\*} \\begin{cases} k-m=0\\\\ \\sqrt{e}-k=0 \\end{cases} \\end{equation\*} \\\]

解得 \\(\\boxed{k\_0=\\sqrt{e}}\\)（此处 \\(k\\) 即为最小值时的 \\(k\_0\\)）。

法二：点差法（换元要精准，但逃不了爆算）
--------------------

求什么设什么。不妨设 \\(x\_1<x\_2\\)，\\(\\boxed{d=x\_2-x\_1}>0\\)。

\\\[\\begin{equation\*} \\begin{cases} e^{x\_1}=kx\_1+\\sqrt{e}\\\\ e^{x\_2}=kx\_2+\\sqrt{e} \\end{cases} \\end{equation\*} \\\]

进行一个常规的两式相减：

\\\[\\begin{align} e^{x\_1+d}-e^{x\_1}&=k(x\_1+d-x\_1)\\\\ \\frac{k}{e^{x\_1}}&=\\frac{e^d-1}{d} \\end{align} \\\]

好了，现在有**三个变量** \\(k, x\_1, d\\)，一个方程。但是题目理应只有 \\(x\_1, x\_2\\) 两个变量和一个直线过定点的方程约束，**我们怎么会多了一个变量呢**？

显然是相减过程丢信息了。\\(e^{x\_1}=kx\_1+\\sqrt{e}\\) 这个也得用啊。

问题来了，怎么用？**如果你看 \\(e^{x\_1}\\) 不顺眼想把指数换掉，你又可以沉思几十分钟了**（仍有一次项 \\(x\_1\\)，惨痛教训）。

其实 \\(k\\) 用 \\(x\_1\\) 表示是更好的啊！这样就消去了 \\(k\\) 这个变量，又回到双变量单方程约束条件。

\\\[k=\\frac{e^{x\_1}-\\sqrt{e}}{x\_1} \\\]

所以：

\\\[\\boxed{\\frac{e^{x\_1}-\\sqrt{e}}{x\_1e^{x\_1}}=\\frac{e^d-1}{d}} \\\]

这样也相当于完成了“参变分离”！只需令

\\\[g(d)=\\frac{e^d-1}{d} \\\]

\\\[h(x)=\\frac{e^x-\\sqrt{e}}{xe^x} \\\]

则 \\(g(d)=h(x\_1)\\)，我们要求 \\(d\\) 最小时候的 \\(k\\)（通过 \\(x\_1\\) 求得）。

\\(g(d)\\) 好说（这里 \\((d-1)e^d\\) 和之前提及的函数是一致的，在 \\(d=0\\) 时取最小值 \\(-1\\)）：

\\\[g'(d)=\\frac{(d-1)e^d+1}{d^2}>0 \\space (d\\ne 0) \\\]

\\(g(d)\\) 在 \\((-\\infty,0)\\cup (0,+\\infty)\\) 上严格增，\\(0\\) 为可去间断点。（本句也可分类讨论，更加严谨）

但是 \\(h(x\_1)\\) 可就不友善了。**不超纲，但计算量叠加隐零点的话……**

\\\[h'(x)=\\frac{e^x xe^x-(x+1)e^x(e^x-\\sqrt{e})}{x^2 e^{2x}}=\\frac{-e^x+\\sqrt{e}(x+1)}{x^2e^x} \\\]

*   （再求导）令 \\(\\phi(x)=-e^x+\\sqrt{e}(x+1)\\)，则 \\(\\phi'(x)=-e^x+\\sqrt{e}\\)。
*   \\(\\phi(x)\\) 单调性似乎在变化，怎么办？
*   记得我们前面分析的吗，\\(x\_1<0\\)，这帮了我们大忙，只需考虑 \\((-\\infty,0)\\) 的情况：\\(\\phi'(x)>\\sqrt{e}-1>0\\)，\\(\\phi(x)\\) **严格增**。
*   又 \\(\\phi(0)=\\sqrt{e}-1>0\\)，\\(\\phi(-1)=-\\frac{1}{e}<0\\)，故连续函数 \\(\\phi(x)\\) 在 \\((-1,0)\\) 上**有零点**，且先负后正。
*   所以 \\(h'(x)\\) 在 \\((-1,0)\\) 上有零点 \\(x\_0\\)，零点前后先负后正。
*   故存在 \\(x\_0\\in (0,1)\\) 使得 \\(h(x\_0)\\) 为极大值，\\(\\boxed{g(d)=h(x)\\le h(x\_0)}\\)。

所以 \\(d\\) 最大时，\\(g(d)\\) 最大，\\(h(x)\\) 最大，

\\\[\\boxed{x=x\_0,\\quad \\phi(x\_0)=-e^{x\_0}+\\sqrt{e}(x\_0+1)=0} \\\]

终于，运用隐零点性质：

\\\[k\_0=\\frac{e^{x\_0}-\\sqrt{e}}{x\_0}=\\frac{\\sqrt{e}(x\_0+1)-\\sqrt{e}}{x\_0}=\\frac{\\sqrt{e}\\cdot x\_0}{x\_0}=\\boxed{\\sqrt{e}} \\\]

成功！感人。

结语
--

两种思路，最终都指向同一个答案 \\(k\_0=\\sqrt{e}\\)。

法一巧用**韦达**，却是**幻象**，虚晃一枪，**系数全零**，直捣黄龙，但中途略有超纲；

法二老实硬算，点差换元，**正确代换**，代**隐零点**，柳暗花明，证明过程更严谨。

题目虽短，但极考验代数变形的胆量。

后记
--

1.  \\(\\sqrt{e}\\) 有什么特殊性吗？答：**没有**。把 \\(\\sqrt{e}\\) 换成 \\(b>1\\)，答案仍然是 \\(k\_0=b\\)。读者自证不难（真的，只需要机械替换就行）。
    
2.  那为什么不用 \\(e\\)？答：因为用 \\(e\\) 就没有“隐”零点了，零点可以算出来。出题人就是这么坏。
    
3.  为什么让求 \\(k\_0\\) 而不让求 \\(d(k\_0)\\)？答：高中范围内解不出来，需要用朗伯 W 函数（\\(xe^x\\) 的反函数）表示，答案是不初等的。
    
4.  你有没有更简洁的几何解释？欢迎在评论区分享。