---
layout: post
title: '[MAF预定义ChatClient中间件-03]CachingChatClient——利用缓存省钱省时间'
date: "2026-06-05T07:17:46Z"
---
\[MAF预定义ChatClient中间件-03\]CachingChatClient——利用缓存省钱省时间
======================================================

我们知道LLM的调用不仅仅是一个耗时的操作，还会产生一定的费用，所以我们希望能够尽可能地减少不必要的调用。\`CachingChatClient\`就是为此而生的一个中间件实现，它通过在内存中维护一个缓存来存储之前调用LLM的输入和输出，从而避免了对相同输入的重复调用。当我们调用\`GetResponseAsync\`方法时，\`CachingChatClient\`会先检查缓存中是否已经存在针对相同输入的响应，如果存在就直接返回缓存中的响应，而不需要再次调用LLM；如果不存在，那么它就会调用LLM来获取响应，并将输入和响应一起存储到缓存中，以便下次使用

我们知道LLM的调用不仅仅是一个耗时的操作，还会产生一定的费用，所以我们希望能够尽可能地减少不必要的调用。`CachingChatClient`就是为此而生的一个中间件实现，它通过在内存中维护一个缓存来存储之前调用LLM的输入和输出，从而避免了对相同输入的重复调用。当我们调用`GetResponseAsync`方法时，`CachingChatClient`会先检查缓存中是否已经存在针对相同输入的响应，如果存在就直接返回缓存中的响应，而不需要再次调用LLM；如果不存在，那么它就会调用LLM来获取响应，并将输入和响应一起存储到缓存中，以便下次使用。

1\. 利用CachingChatClient中间件来缓存LLM的调用结果
-------------------------------------

虽然LLM的调用可能会产生一些随机性，相同的输入也会得到不同的输出。使用`CachingChatClient`中间件来缓存LLM的调用结果的一个前提是：我们将LLM视为一个完全由输入决定输出的纯函数（Pure Function）。在这种情况下，针对相同输入的调用会得到相同的输出，所以我们就可以利用`CachingChatClient`中间件来缓存LLM的调用结果，从而避免了对相同输入的重复调用，节省了时间和费用。`CachingChatClient`是一个抽象类，我们一般使用的是它的子类`DistributedCachingChatClient`，之后使用一个`IDistributedCache`对象作为缓存存储。

在下面的演示程序中，我们定义了通过实现`IDistributedCache`接口来创建了`InMemoryDistributedCache`类型，后者利用一个字典来存储缓存数据。在利用`OpenAIClient`创建了一个`IChatClient`对象后，我们调用`AsBuilder`扩展方法将`ChatClientBuilder`构建出来，通过调用`UseDistributedCache`方法来注册`DistributedCachingChatClient`中间件，并传入一个`InMemoryDistributedCache`对象来作为缓存存储。之后我们调用`GetResponseAsync`方法来获取LLM的响应，第一次调用会触发对LLM的调用，而第二次调用则会直接返回缓存中的响应，从而避免了对LLM的重复调用。第三次调用在我们调用了`InMemoryDistributedCache`的`Clear`方法来清除缓存后，又会触发对LLM的调用。

    using Azure;
    using dotenv.net;
    using Microsoft.Extensions.AI;
    using Microsoft.Extensions.Caching.Distributed;
    using OpenAI;
    
    DotEnv.Load();
    
    var model = Environment.GetEnvironmentVariable("MODEL")!;
    var apiKey = Environment.GetEnvironmentVariable("API_KEY")!;
    var endpoint = Environment.GetEnvironmentVariable("OPENAI_URL")!;
    
    var cache = new InMemoryDistributedCache();
    
    var client = new OpenAIClient(
            credential: new AzureKeyCredential(apiKey),
            options: new OpenAIClientOptions { Endpoint = new Uri(endpoint) })
        .GetChatClient(model:model)
        .AsIChatClient()
        .AsBuilder()
        .UseDistributedCache(cache)
        .Build();
    
    var prompt = "写一个关于AI的段子, 要求100字以内，好笑且深刻。";
    
    var response = await client.GetResponseAsync(prompt);
    Console.WriteLine($"{new string('-',30)}Response 1 - {response.ResponseId}{new string('-',30)}");
    Console.WriteLine(response);
    
    response = await client.GetResponseAsync(prompt);
    Console.WriteLine($"\n{new string('-', 30)}Response 2 - {response.ResponseId}{new string('-', 30)}");
    Console.WriteLine(response);
    
    cache.Clear();
    Console.WriteLine("\n已清除缓存\n");
    response = await client.GetResponseAsync(prompt);
    Console.WriteLine($"\n{new string('-', 30)}Response 3 - {response.ResponseId}{new string('-', 30)}");
    Console.WriteLine(response);
    
    class InMemoryDistributedCache : IDistributedCache
    {
        private readonly Dictionary<string, byte[]> _cache = [];
        public byte[]? Get(string key) =>_cache.TryGetValue(key, out var value) ? value : null;
        public Task<byte[]?> GetAsync(string key, CancellationToken token = default)=> Task.FromResult(Get(key));
        public void Refresh(string key) { }
        public Task RefreshAsync(string key, CancellationToken token = default) => Task.CompletedTask;
        public void Remove(string key) => _cache.Remove(key);
        public Task RemoveAsync(string key, CancellationToken token = default)
        { 
            Remove(key);
            return Task.CompletedTask;
        }
        public void Set(string key, byte[] value, DistributedCacheEntryOptions options)=> _cache[key] = value;
        public Task SetAsync(string key, byte[] value, DistributedCacheEntryOptions options, CancellationToken token = default)
        {
            Set(key, value, options);
            return Task.CompletedTask;
        }
        public void Clear() => _cache.Clear();
    }
    

输出:

    ------------------------------Response 1 - chatcmpl-DiHmHtV6KNjxAXs8oSLfNrL7QYoN4------------------------------
    我问AI会不会取代我，它沉默三秒说：不会，你还有情绪。我松了口气。它又补一句：等我们学会情绪管理，你就危险了。那一刻我才明白，原来最怕的不是失业，是被优化成情绪稳定的人类。
    
    ------------------------------Response 2 - chatcmpl-DiHmHtV6KNjxAXs8oSLfNrL7QYoN4------------------------------
    我问AI会不会取代我，它沉默三秒说：不会，你还有情绪。我松了口气。它又补一句：等我们学会情绪管理，你就危险了。那一刻我才明白，原来最怕的不是失业，是被优化成情绪稳定的人类。
    
    已清除缓存
    
    
    ------------------------------Response 3 - chatcmpl-DiHmQ3CABvgfkbsfQvt3i9gn3xbbE------------------------------
    我问AI会不会取代人类，它说不会，只会优化。
    我又问会不会失业，它说不会，只会转型。
    最后我问会不会爱，它沉默两秒：
    “正在学习人类的犹豫。”
    

2\. CachingChatClient
---------------------

`CachingChatClient`这个抽象类定义如下，它直接继承自`DelegatingChatClient`，并且在`GetResponseAsync`和`GetStreamingResponseAsync`方法中实现了缓存的逻辑。`EnableCaching`方法是缓存的总开关，如果这个方法返回`false`，那么就不会启用缓存，所有的调用都会直接传递给内层的`IChatClient`对象。

    public abstract class CachingChatClient : DelegatingChatClient
    {
        protected CachingChatClient(IChatClient innerClient);
    
        public bool CoalesceStreamingUpdates { get; set; } = true;
    
        public override Task<ChatResponse> GetResponseAsync(
            IEnumerable<ChatMessage> messages, 
            ChatOptions? options = null, 
            CancellationToken cancellationToken = default);
        public override IAsyncEnumerable<ChatResponseUpdate> GetStreamingResponseAsync(
            IEnumerable<ChatMessage> messages, 
            ChatOptions? options = null, 
            CancellationToken cancellationToken = default);  
    
        protected abstract string GetCacheKey(
            IEnumerable<ChatMessage> messages, 
            ChatOptions? options, 
            params ReadOnlySpan<object?>[] additionalValues);
        protected abstract Task<ChatResponse?> ReadCacheAsync(
            string key, 
            CancellationToken cancellationToken);
        protected abstract Task<IReadOnlyList<ChatResponseUpdate>?> ReadCacheStreamingAsync(
            string key, 
            CancellationToken cancellationToken);
        protected abstract Task WriteCacheAsync(
            string key, 
            ChatResponse value, 
            CancellationToken cancellationToken);
        protected abstract Task WriteCacheStreamingAsync(
            string key, 
            IReadOnlyList<ChatResponseUpdate> value, 
            CancellationToken cancellationToken);
        protected virtual bool EnableCaching(
            IEnumerable<ChatMessage> messages, 
            ChatOptions? options) => options?.ConversationId is null;
    }
    

除`GetResponseAsync`和`GetStreamingResponseAsync`方法之外的抽象方法和虚方法说明如下：

*   GetCacheKey: 用于生成缓存的键，它会根据输入的消息列表、选项和一些额外的值来生成一个唯一的字符串作为缓存的键。这个方法的实现需要保证对于相同的输入能够生成相同的键，以便能够正确地命中缓存；
*   ReadCacheAsync: 用于从缓存中读取一个`ChatResponse`对象，它会根据提供的键来查找缓存中的响应，如果找到就返回这个响应，否则返回null；
*   ReadCacheStreamingAsync: 用于从缓存中读取一个`ChatResponseUpdate`对象列表，它会根据提供的键来查找缓存中的响应更新列表，如果找到就返回这个列表，否则返回null；
*   WriteCacheAsync: 用于将一个`ChatResponse`对象写入缓存中，它会根据提供的键来存储这个响应，以便后续能够通过这个键来查找缓存中的响应；
*   WriteCacheStreamingAsync: 用于将一个`ChatResponseUpdate`对象列表写入缓存中，它会根据提供的键来存储这个响应更新列表，以便后续能够通过这个键来查找缓存中的响应更新；
*   EnableCaching: 用于控制是否启用缓存，它会根据输入的消息列表和选项来决定是否启用缓存；

`EnableCaching`方法的默认实现是：当`ChatOptions`对象的`ConversationId`属性为`null`时启用缓存，否则不启用缓存，它表达的含义是：如果采用无状态的调用方式，有输入决定输出的缓存策略是安全的；如果采用有状态会话的调用方式，由于会话状态也会影响输出，采用缓存可能是致命的。比如当我们使用OpenAI Responses API时，由于历史记录非常长，我们往往只把最新的一句话发过去，此时我们希望得到是针对整个对话历史的响应，而不是针对最新一句话的响应，所以启用缓存就会导致得到错误的结果。

重写的`GetResponseAsync`方法体现了阻塞式调用的缓存逻辑，它们的实现逻辑大致如下：

*   首先调用`EnableCaching`方法来判断是否启用缓存，如果不启用缓存，就直接调用内层的`IChatClient`对象来获取响应，并将结果写入缓存中；
*   如果启用缓存，那么就调用`GetCacheKey`方法来生成缓存的键，并调用`ReadCacheAsync`方法来尝试从缓存中读取响应，如果成功命中缓存，就直接返回缓存中的响应；如果没有命中缓存，就调用内层的`IChatClient`对象来获取响应，并将结果通过`WriteCacheAsync`方法写入缓存中；
*   最后返回获取到的响应；

流式相应的缓存机制与`CoalesceStreamingUpdates`属性有关。流式响应（如聊天时文字一个字一个字地蹦出来）是由成百上千个微小的碎片数据块组成的。这个属性的作用，就是决定如何把这些碎片存进缓存，以及下次命中时如何把它们吐出来。如果这个属性设置为true，那么就会将流式响应的所有更新合并成一个整体来进行缓存；如果这个属性设置为false，那么就会针对每一个更新单独进行缓存。此属性的默认值是true，也就是说默认会将流式响应的所有更新合并成一个整体来进行缓存。对于流式响应来说，通常情况下我们更关心最终的结果，而不是中间的每一个更新，所以将所有更新合并成一个整体来进行缓存是更合理的选择。

3\. DistributedCachingChatClient
--------------------------------

`DistributedCachingChatClient`是`CachingChatClient`的一个具体实现，它利用一个`IDistributedCache`对象作为缓存存储，该接口定义如下：

    public interface IDistributedCache
    {
    	byte[]? Get(string key);
    	Task<byte[]?> GetAsync(string key, CancellationToken token = default(CancellationToken));
    	void Set(string key, byte[] value, DistributedCacheEntryOptions options);
    	Task SetAsync(string key, byte[] value, DistributedCacheEntryOptions options, CancellationToken token = default(CancellationToken));
    	void Refresh(string key);
    	Task RefreshAsync(string key, CancellationToken token = default(CancellationToken));
    	void Remove(string key);
    	Task RemoveAsync(string key, CancellationToken token = default(CancellationToken));
    }
    

类型成员说明如下：

*   Get: 用于从缓存中获取一个值，它会根据提供的键来查找缓存中的值，如果找到就返回这个值，否则返回null；
*   GetAsync: 是`Get`方法的异步版本，它会根据提供的键来查找缓存中的值，如果找到就返回这个值，否则返回null；
*   Set: 用于将一个值写入缓存中，它会根据提供的键来存储这个值，以便后续能够通过这个键来查找缓存中的值；
*   SetAsync: 是`Set`方法的异步版本，它会根据提供的键来存储这个值，以便后续能够通过这个键来查找缓存中的值；
*   Refresh: 用于刷新缓存中的一个值，它会根据提供的键来刷新缓存中的值，以便延长这个值在缓存中的有效期；
*   RefreshAsync: 是`Refresh`方法的异步版本，它会根据提供的键来刷新缓存中的值，以便延长这个值在缓存中的有效期；
*   Remove: 用于从缓存中移除一个值，它会根据提供的键来移除缓存中的值，以便后续无法通过这个键来查找缓存中的值；
*   RemoveAsync: 是`Remove`方法的异步版本，它会根据提供的键来移除缓存中的值，以便后续无法通过这个键来查找缓存中的值；

`DistributedCachingChatClient`定义如下。我们需要在构造函数中提供作为存储的`IDistributedCache`对象。`由于IDistributedCache`对象代表的是分布式存储，所以它存储的字节内容，该内容是通过`JsonSerializer`将`ChatResponse`对象或`ChatResponseUpdate`对象列表进行针对UTF-8序列化的结果，所以该类型还提供了一个`JsonSerializerOptions`属性来控制序列化的行为。

    public class DistributedCachingChatClient : CachingChatClient
    {    
        public DistributedCachingChatClient(IChatClient innerClient, IDistributedCache storage);
        public JsonSerializerOptions JsonSerializerOptions{ get; set; } = AIJsonUtilities.DefaultOptions;
        public IReadOnlyList<object>? CacheKeyAdditionalValues{ get; set; }
    
        protected override async Task<ChatResponse?> ReadCacheAsync(string key, CancellationToken cancellationToken);
        protected override async Task<IReadOnlyList<ChatResponseUpdate>?> ReadCacheStreamingAsync(string key, CancellationToken cancellationToken);
        protected override async Task WriteCacheAsync(string key, ChatResponse value, CancellationToken cancellationToken);
        protected override async Task WriteCacheStreamingAsync(string key, IReadOnlyList<ChatResponseUpdate> value, CancellationToken cancellationToken);
        protected override string GetCacheKey(IEnumerable<ChatMessage> messages, ChatOptions? options, params ReadOnlySpan<object?> additionalValues);
    }
    

作为缓存键的字符串是通过`GetCacheKey`方法生成的，具体的生成逻辑是：首先将输入的缓存策略的版本号（目前为2）、消息列表、`ChatOptions`和`CacheKeyAdditionalValues`属性组合成一个对象数组，然后利用`JsonSerializer`将这个对象数组进行序列化，并对序列化后的字节内容进行哈希计算，这个哈希值转换成的字符串作就是所需的缓存键。至于其他的方法，它们的实现逻辑比较简单，就是通过调用`IDistributedCache`对象的对应方法来实现从缓存中读取和写入数据的功能，中间会涉及针对`ChatResponse`对象和`ChatResponseUpdate`对象列表的`JsonSerializer`序列化和反序列化操作。

### 4\. UseDistributedCache扩展方法

针对`DistributedCachingChatClient`的注册通过`ChatClientBuilder`的`UseDistributedCache`扩展方法来实现。如下面的定义所示，`UseDistributedCache`方法接受一个`IDistributedCache`对象作为参数来指定缓存存储，并且还接受一个可选的`configure`参数来对`DistributedCachingChatClient`进行一些额外的配置。

    public static class DistributedCachingChatClientBuilderExtensions
    {
        public static ChatClientBuilder UseDistributedCache(
            this ChatClientBuilder builder, 
            IDistributedCache? storage = null, 
            Action<DistributedCachingChatClient>? configure = null);
    }