---
layout: post
title: 'Android 实时音视频接入教程：媒体补充增强信息（SEI）'
date: "2026-06-18T16:24:24Z"
---
Android 实时音视频接入教程：媒体补充增强信息（SEI）
===============================

本文主要介绍了「媒体补充增强信息（SEI）」的基础接入流程，并结合官方文档梳理了环境准备、核心 API 调用、媒体处理和结果验证等关键环节。

**笔者简介**

长期关注 RTC 实时音视频领域的技术演进，参与过音视频算法工程化、接入实现与效果评估等相关工作。  
在实际项目中，持续关注包括腾讯 TRTC、即构 ZEGO、声网 Agora 在内的多家 RTC 厂商在实时通信能力与工程落地层面的实践，重点关注 SDK 接入、通话链路实现与场景化应用。  
本系列文章将围绕 RTC SDK 接入与实时互动能力实现，持续输出工程实践与场景分析。  
本文将以 ZEGO 官方 SDK 文档为基础，围绕「媒体补充增强信息（SEI）」梳理完整接入流程，帮助开发者理解环境准备、初始化、核心 API 调用、媒体处理和常见问题排查。

功能简介
----

在音视频流媒体应用中，除了可以流媒体通道推拉音视频内容外，还可以使用流 SEI（Supplemental Enhancement Information，媒体补充增强信息）通过流媒体通道将文本信息与音视频内容打包在一起，从主播端（推流端）推出，并从观众端（拉流端）接收，以此实现文本数据与音视频内容的精准同步的目的。  
一般可用于视频画面的精准布局、远端歌词同步、直播答题等应用场景。

⚠ **说明**

SEI 的相关概念及原理请参考 [如何理解和使用 SEI（媒体补充增强信息）](https://doc-zh.zego.im/faq/media-sei-usage)。

示例源码下载
------

请参考 [下载示例源码](https://doc-zh.zego.im/real-time-video-android-java/quick-start/run-example-code) 获取源码。  
相关源码请查看 “/ZegoExpressExample/Others/src/main/java/im/zego/others/sei” 目录下的文件。

前提条件
----

在实现 SEI 功能之前，请确保：

*   已在 [ZEGO 控制台](https://console.zego.im/account/register?source=cnblogs&keyword=zzdoc260011) 创建项目，并申请有效的 AppID 和 AppSign，详情请参考 [控制台 - 项目信息](https://doc-zh.zego.im/console/project-info)。
*   已在项目中集成 ZEGO Express SDK，并实现了基本的音视频推拉流功能，详情请参考 [快速开始 - 集成](https://doc-zh.zego.im/real-time-video-android-java/quick-start/integrating-sdk) 和 [快速开始 - 实现流程](https://doc-zh.zego.im/real-time-video-android-java/quick-start/implementing-video-call)。

使用步骤
----

发送与接收 SEI 信息功能，需要在推流端发送 SEI 信息，在拉流端接收 SEI 信息，如下图所示：  
推流端：

1.  调用 [createEngine](https://doc-zh.zego.im/article/api?doc=Express_Video_SDK_API~Java~class~im-zego-zegoexpress-zego-express-engine#create-engine) 接口创建 engine 对象。
2.  调用 [loginRoom](https://doc-zh.zego.im/article/api?doc=Express_Video_SDK_API~Java~class~im-zego-zegoexpress-zego-express-engine#login-room) 接口登录房间。
3.  调用 [startPublishingStream](https://doc-zh.zego.im/article/api?doc=Express_Video_SDK_API~Java~class~im-zego-zegoexpress-zego-express-engine#start-publishing-stream) 接口推流。
4.  在推流成功后，调用 [sendSEI](https://doc-zh.zego.im/article/api?doc=Express_Video_SDK_API~Java~class~im-zego-zegoexpress-zego-express-engine#send-sei) 接口发送 SEI 信息。  
    拉流端：
5.  调用 [createEngine](https://doc-zh.zego.im/article/api?doc=Express_Video_SDK_API~Java~class~im-zego-zegoexpress-zego-express-engine#create-engine) 接口创建 engine 对象。
6.  创建 [IZegoEventHandler](https://doc-zh.zego.im/article/api?doc=Express_Video_SDK_API~Java~class~im-zego-zegoexpress-callback-i-zego-event-handler) 对象，并重写接收 SEI 信息的 [onPlayerRecvSEI](https://doc-zh.zego.im/article/api?doc=Express_Video_SDK_API~Java~class~im-zego-zegoexpress-callback-i-zego-event-handler#on-player-recv-sei) 方法，调用 [setEventHandler](https://doc-zh.zego.im/article/api?doc=Express_Video_SDK_API~Java~class~im-zego-zegoexpress-zego-express-engine#set-event-handler) 接口传入创建的 [IZegoEventHandler](https://doc-zh.zego.im/article/api?doc=Express_Video_SDK_API~Java~class~im-zego-zegoexpress-callback-i-zego-event-handler) 监听 [onPlayerRecvSEI](https://doc-zh.zego.im/article/api?doc=Express_Video_SDK_API~Java~class~im-zego-zegoexpress-callback-i-zego-event-handler#on-player-recv-sei) 的回调。
7.  调用 [loginRoom](https://doc-zh.zego.im/article/api?doc=Express_Video_SDK_API~Java~class~im-zego-zegoexpress-zego-express-engine#login-room) 接口登录房间。
8.  调用 [startPlayingStream](https://doc-zh.zego.im/article/api?doc=Express_Video_SDK_API~Java~class~im-zego-zegoexpress-zego-express-engine#start-playing-stream) 接口拉流。
9.  在拉流成功后，接收到推流端发送的 SEI 信息之后触发 [onPlayerRecvSEI](https://doc-zh.zego.im/article/api?doc=Express_Video_SDK_API~Java~class~im-zego-zegoexpress-callback-i-zego-event-handler#on-player-recv-sei) 回调。**说明**拉流时，如果开发者通过调用 `mutePlayStreamVideo` 或 `muteAllPlayStreamVideo` 接口，设置了只拉音频流时，将无法接收 SEI 信息。

### 1（可选）设置 SEI 类型

设置 SEI 类型  
由于 SDK 默认使用 ZEGO 自行定义的 SEI（nalu type = 6, payload type = 243）类型打包，且此类型是 SEI 标准未规定的类型，因此跟视频编码器或者视频文件中的 SEI 不存在冲突。但当开发者需要使用第三方解码器解码时（如 FFmpeg），会导致解不出正确的 SEI，此时需要在推流前调用  
[setSEIConfig](https://doc-zh.zego.im/article/api?doc=Express_Video_SDK_API~Java_android~class~im-zego-zegoexpress-zego-express-engine#set-sei-config)  
接口更换 SDK 发送 SEI 的类型，使用 UserUnregister 的 SEI（nalu type = 6, payload type = 5）类型打包。

⚠ **说明**

仅当开发者使用第三方解码器解码 SEI 时需要执行该步骤。

    ZegoSEIConfig seiConfig = new ZegoSEIConfig();
    // 采用 H.264 的 SEI (nalu type = 6,payload type = 5) 类型打包，因为视频编码器自身会产生 payload type 为 5 的 SEI，或者使用视频文件推流时，视频文件中也可能存在这样的 SEI，所以使用此类型时，用户需要把 uuid + content 当作 buffer 塞给 SEI 发送接口；此时为了区别视频编码器自身产生的 SEI， App 在发送此类型 SEI 时，可以填写业务特定的 uuid（uuid 长度为 16 字节），接收方使用 SDK 解析 payload type 为 5 的 SEI 时，会根据设置的过滤字符串过滤出 uuid 相符的 SEI 抛给业务，如果没有设置过滤字符串，SDK 会把所有收到的 SEI 都抛给开发者。
    seiConfig.type = ZegoSEIType.USER_UNREGISTER;
    
    engine.setSEIConfig(seiConfig);
    
    // 通过 advancedConfig 设置 uuid 过滤字段，设置之后 SDK 只会抛出前 12 个字节为开发者所设置 uuid 的 SEI。
    ZegoEngineConfig engineConfig = new ZegoEngineConfig();
    // 其他用户通过 [onPlayerRecvSEI] 收到的 SEI 信息前 12 个字节一定是 zegozegozego，其他会被过滤。
    engineConfig.advancedConfig.put("unregister_sei_filter", "zegozegozego");
    ZegoExpressEngine.setEngineConfig(engineConfig);
    
    // 开始推流。
    engine.startPublishingStream("STREAM_ID");
    
    

### 2 推流方

发送 SEI 信息的接口需要在推流成功之后调用，接口原型如下：

*   接口原型

    /**
     * 发送媒体增强补充信息。
     *
     * 此接口可在开发者推流传输音视频流数据同时，发送流媒体增强补充信息来同步一些其他附加信息。
     * 一般如同步音乐歌词或视频画面精准布局等场景，可选择使用发送 SEI。
     * 当推流方发送 SEI 后，拉流方可通过监听 [onPlayerRecvSEI] 的回调获取 SEI 内容。
     * 由于 SEI 信息跟随视频帧或音频帧，由于网络问题有可能丢帧，因此 SEI 信息也有可能丢，为解决这种情况，应该在限制频率内多发几次。
     * 限制频率：1 秒钟不要超过 30 次。
     * SEI 数据长度限制为 4096 字节。
     * @param data SEI 内容。
     */
    public void sendSEI(byte[] data)
    
    

*   调用示例

    // 定义 SDK 引擎对象。
    ZegoExpressEngine engine;
    
    ZegoEngineProfile profile = new ZegoEngineProfile();
    // 请通过官网注册获取，格式为 123456789L。
    profile.appID = appID;
    // 请通过官网注册获取，格式为：@"0123456789012345678901234567890123456789012345678901234567890123"（共 64 个字符）。
    profile.appSign = appSign;
    // 通用场景接入。
    profile.scenario = ZegoScenario.DEFAULT;
    // 设置app的application 对象。
    profile.application = getApplication();
    // 创建引擎。
    engine = ZegoExpressEngine.createEngine(profile, null);
    // 登录房间。
    engine.loginRoom("roomid", new ZegoUser("userid_1"));
    // 推流。
    engine.startPublishingStream("streamid");
    // 开发者的其他业务逻辑。
    ...;
    // 在业务场景需要的时机发送 SEI 信息。
    engine.sendSEI("12345".getBytes());
    
    

### 3 拉流方

接收 SEI 信息的回调接口需要在拉流成功之后触发，接口原型如下：

*   接口原型

    /**
     * 收到远端流的 SEI 内容。
     *
     * 拉流成功后，当远端流调用 sendSEI 后，本端会收到此回调。
     * 若只拉纯音频流，将收不到推流端发送的 SEI 信息。
     * @param streamID 拉流的流 ID。
     * @param data SEI 内容。
     */
    public void onPlayerRecvSEI(String streamID, byte[] data){
    
    }
    
    

*   调用示例

    // 定义 SDK 引擎对象。
    ZegoExpressEngine engine;
    
    ZegoEngineProfile profile = new ZegoEngineProfile();
    // 请通过官网注册获取，格式为 123456789L。
    profile.appID = appID;
    // 请通过官网注册获取，格式为：@"0123456789012345678901234567890123456789012345678901234567890123"（共 64 个字符）。
    profile.appSign = appSign;
    // 通用场景接入。
    profile.scenario = ZegoScenario.DEFAULT;
    // 设置 app 的 application 对象。
    profile.application = getApplication();
    // 创建引擎。
    engine = ZegoExpressEngine.createEngine(profile, null);
    
    // 创建 IZegoEventHandler 对象, 并重写 onPlayerRecvSEI 方法。
    IZegoEventHandler handler = new IZegoEventHandler(){
    // 监听其他回调。
        ...;
    
        // 监听接收 SEI 信息的回调, 当发送端调用 sendSEI 发送信息时会触发此回调。
        public void onPlayerRecvSEI(String streamID, byte[] data) {
        // 在这里实现业务场景相关的逻辑, 例如展现相关的 UI 等。
            ...;
        }
    
    }
    // 添加监听的回调对象。
    engine.setEventHandler(handler);
    // 登录房间。
    engine.loginRoom("roomid", new ZegoUser("userid_2"));
    // 拉流, canvas 为 ZegoCanvas 类型的索引 UI 渲染控件的对象。
    engine.startPlayingStream("streamid", canvas);
    // 开发者的其他业务逻辑。
    ...;
    
    

相关文档
----

[如何理解和使用 SEI（媒体补充增强信息）？](https://doc-zh.zego.im/faq/media-sei-usage)

结语
==

本文主要介绍了「媒体补充增强信息（SEI）」的基础接入流程，并结合官方文档梳理了环境准备、核心 API 调用、媒体处理和结果验证等关键环节。  
通过这类能力，开发者可以更快搭建实时音视频、在线互动、远程协作、直播连麦、视频通话等典型场景，并在后续根据业务需要扩展更多互动能力。  
围绕实时音视频能力，后续还可以继续关注：

*   RTC SDK 完整接入流程与关键参数配置
*   推流、拉流、房间与回调机制解析
*   权限、Token、设备兼容和网络异常排查
*   多人通话、语聊房、互动直播等进阶场景
*   跨端场景下的实时互动能力对比  
    本系列将围绕「RTC SDK 接入与实时互动能力实现」持续更新，适合需要构建实时音视频、在线互动、AI 实时通信等能力的开发者参考。

常见问题
====

1\. SEI 适合解决什么业务问题？
-------------------

SEI 适合把文本类附加信息与音视频流同步传输，例如视频画面精准布局、远端歌词同步、直播答题等。它通过流媒体通道随音视频内容发送，适合对音视频画面和业务数据同步性要求较高的场景。

2\. sendSEI 应该在什么时候调用？
----------------------

文档中说明，发送 SEI 信息的接口需要在推流成功之后调用。典型流程是先创建 engine、登录房间、调用 startPublishingStream 推流，再在业务需要的时机调用 sendSEI 发送数据。

3\. 为什么只拉音频流时收不到 SEI？
---------------------

SEI 信息跟随音视频流中的视频相关数据传递。文档特别说明，如果拉流端通过 mutePlayStreamVideo 或 muteAllPlayStreamVideo 设置只拉音频流，将无法接收推流端发送的 SEI 信息。

4\. SEI 发送频率和数据大小有什么限制？
-----------------------

sendSEI 的限制频率是 1 秒钟不要超过 30 次，SEI 数据长度限制为 4096 字节。由于 SEI 跟随音视频帧传输，网络问题可能导致丢帧，因此业务上可以在限制频率内重复发送关键 SEI 信息。

5\. 默认 SEI 类型和 USER\_UNREGISTER 类型有什么区别？
----------------------------------------

SDK 默认使用 ZEGO 自定义 SEI 类型打包，通常不会与视频编码器或视频文件中的 SEI 冲突。如果需要使用第三方解码器如 FFmpeg 解码 SEI，可以在推流前调用 setSEIConfig，改用 UserUnregister 类型。

6\. 使用 FFmpeg 等第三方解码器时为什么要配置 setSEIConfig？
------------------------------------------

默认 ZEGO 自定义 SEI 类型属于标准未规定的类型，第三方解码器可能无法解析出正确 SEI。此时可通过 setSEIConfig 将 SDK 发送 SEI 的类型更换为 UserUnregister，以便第三方解码器按 H.264 SEI 方式处理。

7\. unregister\_sei\_filter 的作用是什么？
-----------------------------------

unregister\_sei\_filter 用于设置 uuid 过滤字段。配置后，SDK 只会抛出前 12 个字节与过滤字段匹配的 SEI，避免业务收到视频编码器自身或视频文件中其他不相关的 SEI 数据。