---
layout: post
title: '机房断电搞崩服务器 | 人大金仓 V8 全量备份跨实例完整恢复实录'
date: "2026-06-12T02:04:15Z"
---
机房断电搞崩服务器 | 人大金仓 V8 全量备份跨实例完整恢复实录
=================================

把全量备份的 Kingbase v8 实例备份文件恢复到另外一个实例中
===================================

> 背景介绍：
> 
> 1.  公司的机房断电！！！虽然离谱但是它就是断电了。导致安装了**麒麟V10**操作系统的服务器宕机且尝试了几种方式后均无法恢复启动，好在磁盘是完好的。因为是测试服务器，经过评估后选择重装系统。服务器上仅有的比较重要一些的资产是部署的`Kingbase-pgsql 兼容版本`数据库中的数据。
> 2.  于是，使用了维护盘分别把`Kingbase`的**V8/V9**两个实例启动，然后用[sys\_dumpall | KingbaseES](https://docs.kingbase.com.cn/cn/KES-V9R1C10/application/application-develop-guide/Data_import_export/sys_dumpall/#sys_dumpall\(ETL\))备份，并通过 U 盘捞出来。
> 3.  这里仅记录恢复过程。

1\. 挂载U盘
--------

### 1.1 查看磁盘设备（找到 U 盘）

    # 列出所有块设备
    lsblk
    # 或查看磁盘分区
    fdisk -l
    

### 1.2 创建挂载目录并挂载 U 盘

    # 新建U盘挂载文件夹
    mkdir -p /mnt/usb
    # 挂载U盘分区（替换你的实际分区如sdb1）
    mount /dev/sdb1 /mnt/usb
    

若 U 盘是 NTFS 格式麒麟默认缺少驱动，执行安装 ntfs 支持：

    apt install ntfs-3g -y
    mount -t ntfs-3g /dev/sdb1 /mnt/usb
    

然后验证 U 盘文件

    # 查看备份文件
    ls -lh /mnt/usb
    

2\. 切换到数据库管理员用户（kingbase）
-------------------------

    # 切换到 kingbase 用户
    su -kingbase
    
    # 确认环境变量
    echo $KINGBASE_HOME
    echo $KINGBASE_DATA
    
    # 如果输出为空，则需要设置环境变量
    export KINGBASE_HOME=/opt/Kingbase/ES/V8/Server
    export KINGBASE_DATA=/opt/Kingbase/ES/V8/data
    # 把V8的bin加到PATH最前面，优先调用V8工具，TODO: 还原完成后移除V8的bin，还原环境变量
    export PATH=$KINGBASE_HOME/bin:$PATH
    
    # 验证 Kingbase 
    ksql -V
    # $_> ksql (Kingbase) V008R006C007B0012PS001
    
    

确保数据库服务已经启动

    sys_ctl status -D /opt/Kingbase/ES/V8/data
    # $_> sys_ctl: server is running (PID: 30482)
    

> 如果未启动，则需要启动数据库服务：`sys_ctl start -D /opt/Kingbase/ES/V8/data`

因为是还原全量备份的数据库，可能有已存在的重名数据库导致还原失败，或者被覆盖。  
还原之前要登录到数据库服务查看现有数据库，加以确认。

    # 登录到数据库，默认用户 system ，默认数据库 system
    ksql -USYSTEM -d SYSTEM
    # 如果是登录其他数据库实例
    # ksql -U admin -p 54323 -d test -h 172.16.3.166
    # -U: 用户 admin
    # -p: 端口 54323
    # -d: 数据库 test
    # -h: host 172.16.3.166
    # 然后输入登录密码验证登录
    
    # 查看所有数据库
    \l
    #                               数据库列表
    #    名称    | 拥有者 | 字元编码 |  校对规则   |    Ctype    | 存取权限  
    # -----------+--------+----------+-------------+-------------+-----------
    #  security  | sa     | UTF8     | zh_CN.UTF-8 | zh_CN.UTF-8 | 
    #  template0 | sa     | UTF8     | zh_CN.UTF-8 | zh_CN.UTF-8 | =c/sa    +
    #            |        |          |             |             | sa=CTc/sa
    #  template1 | sa     | UTF8     | zh_CN.UTF-8 | zh_CN.UTF-8 | =c/sa    +
    #            |        |          |             |             | sa=CTc/sa
    #  test      | sa     | UTF8     | zh_CN.UTF-8 | zh_CN.UTF-8 | 
    # (4 行记录)
    
    # 退出 ksql 交互页面
    \q
    

3\. 执行数据还原
----------

### 3.1 复制备份文件

复制耗时受U盘读取速率、服务器磁盘写入速率、备份文件大小影响。  
复制命令可能耗时很久，执行期间控制台没有任何输出。

    cp /mnt/sandisk/kingbase_54323_all.sql ~/
    

确认文件权限，确认当前 kingbase 用户对其有读取权限。

    ls -lh ~/
    # $_> -rwxrwxr-x 1 kingbase kingbase  58G  6月 11 15:11 kingbase_54323_all.sql
    # 如果没有，则需要用 root 授权
    

### 3.2 执行还原操作

执行还原之前最好断开其他数据库连接，暂停对数据库的任何操作，以避免产生波动导致还原失败。

如果文件较大，直接在终端运行如果连接断开会导致还原中断。强烈建议使用`nohup`在后台运行，并把日志输出到文件中以便观察进度。

    nohup ksql -U sa -d test -p 54323 -f /home/kingbase/kingbase_54323_all.sql > /home/kingbase/restore-kingbase_54323_all.log 2>&1 &
    

### 3.3 监控还原进度

还原需要一定的时间（取决于你新电脑的 CPU 和固态硬盘速度，通常需要几十分钟到几个小时不等）。  
你可以通过查看日志来监控进度：

    # 滚动显示最后 10 行日志内容
    tail -f -n 10 /home/kingbase/restore-kingbase_54323_all.log
    # 或者直接滚动查看所有文本
    # tail -f /home/kingbase/restore-kingbase_54323_all.log
    

> 如果你看到屏幕上在不断滚动 CREATE TABLE、ALTER TABLE、COPY xxx 等字样，说明正在疯狂写入数据。

### 3.4 检查后台进程是否还在运行

如果不确定有没有跑完，可以查一下进程：

    ps -ef | grep ksql
    

> 如果还能看到带有`ksql -U...`（上面还原命令的 ksql 部分），说明还在导；  
> 如果找不到该进程了，并且日志文件`/home/kingbase/restore-kingbase_54323_all.log`不再更新，则说明导入已经结束。

### 3.5 验证数据

当导入完成后，使用数据库管理工具或者命令行登录到数据库验证数据。本文不列出。