---
layout: post
title: 'Docker--Docker Swarm集群'
date: "2026-06-10T01:56:56Z"
---
Docker--Docker Swarm集群
======================

Docker Swarm
============

Docker Swarm 是docker原生集群管理系统，它将一个Docker主机池变成了一个虚拟主机，只需要使用简单的API就可以实现与Docker集群的通信。

从Docker 1.12.0开始，Docker Swarm就内置于Docker引擎中了，不需要单独安装配置。

节点架构
----

*   **swarm node**
    
    从物理上讲，一个swarm 就是若干个安装了Docker的物理机或虚拟机，这些主机上的Docker 都采用Swarm 模式运行。
    
    从逻辑上讲，一个Swarm 由若干个节点node组成，每个node会落实在一个物理Docker主机上，但是**一个物理Docker主机不一定就是一个node**，也可能一个主机上有多个node节点，即**swarm node与Docker主机不是一对一关系**。
    
    swarm node 有两种类型：manager和worker。
    
    *   **Manager**
        
        Manager节点用于维护swarm集群状态、调试service、处理swarm集群管理任务。为了防止单点故障，一个swarm集群一般包含多个manager，这些Manager通过Raft算法为维护着一致性。
        
    *   **Worker**
        
        Worker节点用于在其Container 中运行task任务，即对外提供service服务。默认manager 同时也充当worker角色，可以运行task任务。
        
    *   **角色转换**
        
        manager 和Worker 的角色不是一成不变的，他们之间可以相互转换。
        
        manager--》worker 称为节点降级
        
        worker--》manager 称为节点升级
        
    
    服务架构
    ----
    

*   **service**
    
    搭建docker swarm的目的是为了在swarm集群中运行应用，提供更强抗压能力的服务。
    
    service服务是一个逻辑概念，表示对外提供的服务。
    
*   **task**
    
    一个service是通过task的形式出现在swarm 的各个节点中，每个节点的task是通过容器对外提供服务。
    
*   **编排器**
    
    在swarm manager中有一个编排器，用来管理task的创建与停止。比如：
    
    searm manager 中定义一个有3个task的service时，
    
    1.  编排器会先创建3个task，每个task有一个taskID，通过分配器为每个task分配一个虚拟IP。
    2.  再讲task注册到内置的DNS中。当某个task不可用时，编排器会在DNS中注销该task。
*   **分发器**
    
    swarm manager中有一个分发器，用于对task的监听、调度等操作。
    
    在前面的例子中，当编排器创建3个task后，会调用分发器为每个task分配节点，
    
    分发器会现在swarm集群的所有节点中找到3个 available node，每个node分配一个task。每个task像是一个“插槽”，分发器会在每个“插槽”中放入一个容器，一个容器就是一个task实例。
    
    一旦容器运行，分发器就能监测其运行状态，即task的运行状态。
    
    如果容器不可用或被终止，task也会被终止。此时编排器会立即在DNS中注销该task，然后编排器再生成一个新的task，并在DNS中注册，然后分发器分配一个新的available node ，然后在此节点上运行容器。
    
    分发器除了为task分配节点外，还实现对访问请求的负载均衡。当请求到来时，会被manager处理：根据内置的DNS，实现访问的负载均衡。
    

服务部署模式
------

常见的service部署模式有两种：replicated模式与global模式

*   **replicated模式**：副本模式，service的默认部署模式，需要指定task数量。当**task数量不等于swarm 的节点数量时，需要使用replicated模式**。
    
    manager 中的分发器会找到task个数的available node，为每个节点分配一个或若干个task。
    
*   **global模式**：全局模式，分发器为每个节点都分配一个task。不能指定task数量。swarm集群每增加一个节点，编排器就会创建一个task，通过分发器分配到新的节点上。
    

swarm集群搭建
---------

现在搭建一个swarm集群，包括5个swarm节点。

1.  准备5个主机，主机名分别是docker1、docker2、docker3、docker4、docker5
    
2.  查看swarm激活状态
    
    通过docker info命令查看swarm的激活状态。
    

上图表示swarm未激活。

3.  swarm初始化
    
    在“docker1”主机上运行docker swarm init 命令。创建并初始化一个swarm
    
4.  添加worker节点
    
    复制上面执行命令的结果中添加worker节点命令在docker4和docker5中运行，将这两个节点添加未docker节点
    

5.  添加manager节点
    
    执行`docker swarm join-token manager`命令
    
    复制上面的响应结果，在docker2和docker3中运行，将这两个节点添加为manager节点
    

6.  查看swarm节点
    
    在manager 节点docker1、docker2、docker3 上执行docker node ls 查看当前节点数据，但是**在worker节点不能运行docker node ls 命令**
    

swarm集群维护
---------

### 退出swarm集群

1.  worker 退群：直接运行docker swarm leave 即可
    
2.  worker 重新加入：先在manager运行`docker swarm join-token worker`
    
    然后复制生成的命令，在新worker节点上运行，就添加到swarm集群了。
    
3.  查看节点情况，发现原来的docker5是down，新的docker5节点是Ready
    

4.  删除down节点：在manager节点上运行docker node rm

### manager 退群

对于manager节点，原则上不推荐直接退群，这样会导致swarm集群的一致性受到损坏。

可在docker swarm leave 命令后添加-f 或--force选项进行强制退群。

### swarm自动锁定

*   swarm集群自动锁定原理
    
    在manager集群中，swarm童话该国Raft日志方式维护manager集群中数据的一致性。
    
    即每个节点通过manager间通信方式维护自己的Raft日志。
    
    但在通信过程中有一种风险：攻击者通过Raft日志数据的传递来访问、篡改manager节点中的数据。为了防止被攻击，swarm开启了一种集群自动锁定功能，为通信启用TLS加密。加密解密的公钥与私钥全部维护在各个节点的Docker内存中。一旦节点的Docker 重启，则密钥丢失。
    
    swarm通过autolock 标志来设置集群的自动锁定功能：true表示开启，false表示关闭。
    
*   设置自动锁定
    
    在manager节点通过`docker swarm update -autolock=true`开启
    
    此时查看manager的docker info，可以看到autolock设为true。
    
*   查看解锁密钥
    
    在manager中运行`docker swarm unlock-key`查看
    

*   关闭一个manager
    
    直接关闭docker3 的docker引擎，模拟宕机情况
    
        systemctl stop docker
        
    
*   加入manager ，启用docker3 的docker引擎
    
        systemctl start docker
        
    
    此时查看节点`docker info`，可以看到Swarm值为locked，若要加入，必须先解锁。
    
    在docker3中执行`docker swarm unlock`命令解锁
    
    输入密钥就完成解锁了。
    

swarm节点维护
---------

### 角色转换

*   worker升级为manager
    
    通过`docker node promote`命令可以将worker升级为manager。
    
    下面的命令是将docker4和docker5升级为manager
    

*   manager降级为worker
    
    通过`docker node demote`命令将manager降级为worker
    

*   docker node update 变更角色
    
    通过`docker node update --role [manager|worker] [node]`也可以变更角色
    
        # 将docker2和docker3变为manager
        docker node update --role manager docker2
        docker node update --role manager docker3
        # 将docker4和docker5变为worker
        docker node update --role worker docker4
        docker node update --role worker docker5
        
    

### 节点标签

swarm可以为节点添加描述性标签，以便于更加了解节点。

*   添加/修改节点标签
    
    通过`docker node update --label-add`命令为指定node添加key=value的标签。如果key已经存在，则修改value。如果要添加或修改多个标签，需要多个--label-add 选项指定。
    
        docker node update --label-add auth=zs --label-add email=zs@163.com docker2
        
    
    通过`docker node inspect` 查看该节点的标签
    

*   删除节点标签
    
    通过`docker node update --label-rm`为指定的node删除指定key标签。
    
    若要删除多个标签，通过多个`--label-rm`指定要删除的key标签。
    
        docker node update --label-rm auth --label-rm email docker2
        
    

### 节点删除

manage节点通过docker node rm 命令可以删除一个Down 状态的、指定的worker节点。**注意：该命令只能删除worker节点，不能删除manager节点！**

*   **有问题的删除**：无法直接删除Ready状态的worker节点；
    
    无法删除manager节点。
    
*   **正确的删除**：首先关闭节点的Docker，是节点变为Down状态，然后再删除。
    

*   强制删除：添加 -f选项实现强制删除！
    
    **注意：对于manager节点，强制删除也不能删除！**
    

`docker node rm -f`使一个节点强制退群，而`docker swarm leave`是使当前docker主机关闭swarm模式。

swarm安全（PKI）
------------

Docker内置了PKI（public key infrastructure,公钥基础设置），保障系统安全！

### TLS安全保障

Swarm 节点之间采用TLS来鉴权，授权和加密通信。

当运行`docker swarm init`命令时，Docker 指定当前节点为一个manager节点。

manager节点生成一个新的swarm CA根证书及一对密钥。同时还会生成2个token（一个用于添加worker节点，一个用于添加manager节点）。每个token都包含CA根证书的digest个一个随机密钥。

当有节点加入Swarm时，复制manager中对应的docker swarm join 加入命令。并在该节点中运行。这个过程是通过随机密钥这种对称验证方式保障通信安全的。

一旦节点加入Swarm 集群，他们之间的通信都是通过TLS加密方式进行的。

先通过CA证书对通信对方的身份进行验证，在验证通过后再进行数据通信。通信数据是通过随机密钥加密过的。

### CA数字证书轮换

1.  轮换周期：Swarm的CA数字证书有可能被攻击，所以需要轮换，默认90天轮换一次。
    
2.  指定证书：轮换的数字证书来自哪里呢？通过`docker swarm ca`命令可以指定外部ca数字证书，或生成新的CA数字证书。
    
3.  轮换过程：当manager运行`docker swarm ca --rotate`会按顺序执行以下内容：
    
    *   Docker生成一个交叉签名（cross-signed）根证书，即新根证书由旧的根证书生成的，这份交叉签名根证书是一个过渡性的根帧数。是为了确保节点仍信任旧的根帧数，也信任新的根证书。
    *   Docker 通知所有节点立即更新根证书，这回花费几分钟时间。
    *   所有节点更新了根证书后，manager 会通知所有节点仅信任新的根证书，不再信任旧的根证书和交叉签名根证书。
    *   所有节点使用新的根证书签发自己的数字证书。
    
    如果使用外部的CA根证书，那就不存在交叉签名根证书生成，直接通知所有节点更新新证书，后续过程旧与前面相同了。
    
    manager集群容灾
    -----------
    

### 热备容灾

Swarm的manager集群采用热备方式提升容灾能力。

即再manager集群中只有一个处于leader状态，其余manager处于热备状态，当manager宕机，其余manager会自动发起leader选举，重新选举一个新的manager leader。

选举算法采用Raft算法。其简单思路是，所有manager都有选举与被选举权，最后获得过半选票的manager 当选新的leader。

service创建
---------

**注意：service只能依附于docker swarm集群**！所以service创建前提是swarm集群搭建完毕！

### 创建service

在manager中运行 docker service create 命令

比如创建一个tomcat镜像，服务名为toms，包含3个task，端口9000

    docker service create --name toms --replicas 3 -p 9000:8080 tomcat:8.5.49
    

    # 查看服务列表
    docker service ls # 用来查看正在运行的service。一个swarm可运行多个swarm。
    # 查看指定服务详情
    docker service inspect [service name|service ID]
    

此时用户就可以通过swarm集群中的任意主机来访问服务了，

比如：docker3：9000或docker2：9000

    # 查看task节点，查看指定服务的各个task所分配的节点信息
    docker service ps [service name|service ID]
    # 查看节点task
    docker node ps [node]
    # 查看节点docker5的task
    docker node ps docker5
    # 查看service日志
    docker service logs  [service name|service ID]
    # 查看task日志 
    docker service logs [taskID]
    # taskID 可通过查看task详情获取
    docker node ps [service name|service ID]
    

### 负载均衡

当一个service 包含多个task时，用户访问service 会通过负载均衡的方式转发给各个task处理。负载均衡策略为**轮询策略**，且无法通过修改service的属性方式进行变更。

但可以通过第三方实现负载均衡策略的变更，例如：Nginx、HAProxy。

service操作
---------

### task伸缩

当需要在不停止服务的前提下对服务的task进行扩容/缩容，有两种实现方式：

1.  **docker service update 方式**
    
        # 变更task数量
        docker service update --replicas 4 toms
        
    
2.  **docker service scale 方式**
    
        # 变更服务数量
        docker service scale toms=7
        
    
3.  **暂停节点的task分配**
    
    生产环境下，由于某主机性能低下，扩容时，不想为此主机分配更多的task，可以pause 该主机节点。
    
        # 不为docker2 增加task数量
        docker node update --availability pause docker2
        # 然后就可以扩容了
        docker service scale toms=10
        
    
4.  **清空task**
    
    当不想让manager节点接收task或者某个节点出现问题，需要停止服务进行维修，此时就需要将该节点上的task清空，以不影响service的整体性能。
    
        # 清空docker2 节点上的task，此时就将docker2节点上task分配到其他节点了。
        docker node update --availability drain docker2
        
    
    ### task容错
    
    当task所在主机或容器发生故障，manager编排器会自动创建新的task，然后分配到可用节点上。
    
    ### service 删除
    
        docker service rm [service name|service ID]
        
    
    删除后，service消失，对应的task也全部删除。task相关的节点容器也全部消失。
    

### 滚动更新

当一个service的task较多时，为了不影响对外提供服务，对service进行更新时可采用滚动更新。

比如：将镜像tomcat:8.5.49 的service 的镜像滚动更新为tomcat：8.5.39

1.  创建service
    
        docker service create --name toms --replicas 10 --update-parallelism 2 --update-delay 3s --update-max-failure-ratio 0.2 --update-failure-action rollback --rollback-parallelism 2 --rollback-delay 3s \ --rollback-max-failure-ratio 0.2 --rollback-failure-action continue -p 9000:8080 tomcat:8.5.49  
        
    
2.  更新service：将镜像tomcat:8.5.49 的service 的镜像滚动更新为tomcat：8.5.39
    
        docker service update --image tomcat:8.5.39 toms
        
    

### 更新回滚

当更新失败，会回滚到更新前的状态，用户也可通过命令方式手动回滚。

    docker service update --rollback toms
    

service全局部署模式
-------------

常见的service部署模式有两种：replicated模式和global模式。

前面创建的service 是replicated模式。下来创建global模式的service。

1.  创建service，通过--mode 指定部署模式,默认采用replicated模式。
    
        docker service create --name toms --mode global -p 9000:8080 tomcat:8.5.49
        
    
    该模式会在每个节点上分配一个task
    
    task伸缩
    ------
    
    对于global模式来说，要改变task数量，必须先改变该service所依附的swarm集群的节点数量。节点增加，task自动增加；节点减少，task自动减少。
    
    比如在manager节点新增一个节点，那么这个节点会自动增加一个task。
    

overlay网络
---------

overlay网络，称为重叠网络或覆盖网络，是一种构建于underlay网络之上的逻辑虚拟网络。

在物理网络的基础上，通过节点间单播隧道机制将主机两两相连而形成的虚拟、独立的网络。

Docker Swarm集群中的overlay网络 主要通过iptables、ipvs、vxlan等技术实现。

### overlay网络模型

overlay网络模型 在创建时，会创建出两个网络：docker\_gwbidge网络和ingress网络。同时还创建出docker\_gwbidge网关与br0网关，和ingress-sbox容器。

当请求到达后，先经由docker\_gwbidge网关跳转到ingress-sbox容器，选择一个容器IP作为目的地址，然后再跳转到br0网关。

在br0网关中根据目的地址进行判断，如果目的地址是本地容器ip，则直接讲请求发给该容器处理，如果目的地址不是本地容器IP。则讲请求经由vxlan接口，通过vxlan隧道技术将请求发给目的地址容器。

这就解释了，当请求访问的集群中某个docker主机，即使这个主机没有task，依然能响应请求的现象！

本文来自博客园，作者：[NE\_STOP](https://www.cnblogs.com/alineverstop/)，转载请注明原文链接：[https://www.cnblogs.com/alineverstop/p/20405272](https://www.cnblogs.com/alineverstop/p/20405272)