---
layout: post
title: '从数据库优化到治病(4)---从误诊到康复全过程'
date: "2026-06-16T02:14:45Z"
---
从数据库优化到治病(4)---从误诊到康复全过程
========================

     前段时间看了贾冰的电影《末路狂花钱》，其被误诊的情节，想起自己几年前被误诊的情况，这还是2015年的事情，到现在已经10年多，光阴很快，都没什么感觉，以前写过那次误诊右下腹痛的文章，这次就写一下以前的全部经历：

       **[从数据库优化到治病(1)---绝境求生](https://www.cnblogs.com/zping/p/15209646.html)**

     时间是从2013年开始，自己有时右下腹痛，有时一直到延到右上腹也痛，肚脐附近也痛，痛的时候去旁边的中医正骨，做个推拿，电疗和艾灸缓解一下，但右下腹时长不舒服，终于到2013年年底一个晚上，自己被右下腹痛醒，发现已经很严重了，没办法赶紧去附近的医院检查，医生又开B超和CT，发现阑尾有比较长的囊肿，还做了增强CT，发现是良性的，很幸运，和医生沟通，就是比较简单的外科阑尾切除手术，这个医院做也没问题。

    2014年1，2月来这个二级甲等的医院，做这个手术，当时觉得手术简单，不去大医院也没问题，后来就住院做检查，在做验血过程中，碰到一个护士，问我在这个医院做什么手术，我说做阑尾切除手术，后来她说，这个医院前一批的有水平的老医生都退休了，新来的医生都很年轻，水平你懂的，做手术最好去华山，曙光，仁济等这些三甲大医院，最后还让我保密，不让别人知道是她说的。

    听到这些话，医院内部人都这么说，立刻回去就说办理出院，但是手术检查前已经做得查不多了，相当于检查白做了，没办法，这2,3千检查费就白花了也要出院了。当时我又不认识其他医院的医生，这时有个朋友说，她以前有朋友在好大夫在线，可以找医生，可以试试，自己就在“好大夫在线“上，注册找医院找医生，一想就找上海一家顶级三甲医院的，付了费用，电话和医生聊了一下，说拿病例去找他。后来就是通过他在医院做的手术，手术很顺利。

      2024年5,6月份手术做完了，应该就不会在痛了，但实际是好了一会，但是后来到2024年的8,9月份还是越来越痛，当时还在上班，2024年9月份开始每1,2周去杭州看中医喝中药，中医师看了3,4个月看好了又反复，西医检查也没问题，最后到2025年3,4月份，没办法中医师建议我去做一次胃镜和肠镜看看，我后来就去那家顶级三甲医院做检查，想去就去上海最好的医院。

    本想是正常的检查，没想到检查胃镜时，医生说检查有问题，而且说胃里脏（可能是我经常喝中药有关），让联系主治医生，我说了名字，结果当天没上班，他们出的胃镜报告里，有疑是CA,还打了问号，挂号找了外科医生，他看了报告说：**小伙子，知道报告写的是什么意思，你还这么年轻，就得这样的病，要活下****来，我把你给我们的主任医生看看，让他帮帮你，他还是这方面的博导**。当时我就找了这个博导，博导看了胃镜报告，说这么年轻就做这么重大的手术，要谨慎，建议我先吃点抗菌消炎的胃药和再约重做一次胃镜，再活检确认一下。

    我自己也查一下，CA不就是癌症，回来路上，感觉就不一样了，**恐惧之心和绝望之心**，一下就感觉生命就没多长时间了，当天晚上回去都没睡，一直在想这个问题。后来几天一直查资料，手术就是做什么胃大切除等等，看就是很大的手术，**当时在天涯论坛上，看了一个帖子，发帖的人是一个网名叫“转角遇见阳光”的女孩，以前是一个护士，也是一次意外给自己做B超时，发现癌症，自己在天涯论坛发布自己的抗癌经历和治疗过程，还有网友给她的鼓励和交流，帖子更新一直到离开人间。**我一口气看完那个帖子，觉得自己不久也会走上同一条路。

      好在命运开了个玩笑，又收回了这个玩笑，第二次胃镜复查，活检结果一切正常，什么也没发现，和上次的检查结果完全相反，我赶紧找到那位博导，他看了报告说没事了。那一刻，像从万丈深渊一下子被拉回了地面，人也好很多。后面右下腹痛治疗过程在**[从数据库优化到治病(1)---绝境求生](https://www.cnblogs.com/zping/p/15209646.html)**有介绍，这里就不重复。

   从2013年到2016年年初，自己的经历：

       **右下持续腹痛---手术切除---**反复**疼痛中西医治疗无效---误诊CA---持续疼痛加剧--最终康复**

   如果没有最后一环康复，这几乎就是一个癌症病人走的完整历程。后来跟朋友说起这段经历，觉得像电影一样虚构，但对我来说，每一帧都是真实的，那几年，我几乎一直在求医的路上。  
   最近两年，我亲眼看着自己的亲人和家人离世，有时候甚至不敢相信那是真的，**光阴如流水，好好活着。**  
   

   **转念转境：**  
       这段经历到底是好，还是坏，如经常说的 **“一念天堂，一念地狱”，人的善恶就是当时一念间，看你当时是如何心念对待，是仁慈的心还是嗔恨**的**心等心念对待事情，会得到不同的结果。**如我把这经历作为自己生命的重生的起点，那就是新的开始，如果当成自己倒霉和抱怨医生的失误，那对我来说就只是一件痛苦的往事。特别是2015年后半年的持续疼痛，有时整天整天的痛，可能没有癌症晚期那么重，也让我真实体会到晚期癌症病人的痛苦，**当时很羡慕那些身体没有病痛的人**。

      记得当时要做阑尾切除，躺在病床，想如果能花50万就没这个病，这钱我也花得值，真的很痛苦。

      特别想起从初三开始眼病，一直持续到毕业工作，快10年，一直用眼药水治疗，就是不好，经常想有人能把我眼病治好该有多好，结果2006年一天下午路过上海华漕镇，因眼药水用完，去药房，里面的阿姨，她推荐的曼秀雷敦抗过敏药水，用一瓶就治好了。

      有时工作和生活上碰到挫折时，想想我连这样困难都挺过去了，还有什么难题能难倒，不停的激励自己，其实现在想想以前的哪些烦恼和痛苦，和这个经历比起来，真的不算什么，可能是自己太执着，不豁达，心量小有关。

       **为何这段经历的人为什么是我，为何我这么倒霉。**如**《论语·子罕》说的：****毋意，毋必，毋固，毋我。知道其意思后，我这时就会不再执着于“为什么是我”，不再预设“事情必须怎样”，正如佛家说的能放下****。**   **（****毋意，毋必，毋固，毋我：****这是孔子教导学生的，就是说不要认为自己主观想象的、自己的思想就绝对正确；不要认为事情一定要如此，不能变通，因为事情都是在变化，很多条件不决定于你；不要固执己见；不要把自己放在中心）**

       **正如东华帝君《天堂游记》第十五回上说："从心中闪出的光芒，是能消灭一切恶菌，更能闪避一切陷阱，化去一切灾厄的。人既有了前因，必有后果，在解去恶毒元素期间，需要打针、吃药，人在此时会感觉痛苦，但不可抱怨，因你有了病，上天正为你解毒、治疗，这也是炼道、消业的方法"**

      这些痛苦经历可能就是自己的业力的显现！   

   **启示：**

         1，一段痛苦经历就是自己的财富（如处理一起严重的数据库故障就变成自己项目经验）

         2， 内心不要太悲观和太执着，顺其自然和豁达一些

         3， 珍惜当下，开心一些，过好当下，好好活着

         4， 身体没有病痛是多么好的一件事情