---
layout: post
title: '一文速览 HarmonyOS 6.1.1 推出的十个新特性'
date: "2026-06-14T09:16:27Z"
---
一文速览 HarmonyOS 6.1.1 推出的十个新特性
=============================

​HarmonyOS 6.1.1 已于 2026 年 5 月下旬正式发布，该版本在 HarmonyOS 6.1 基础上增强了若干特性，让鸿蒙系统变得更流畅更好用，下面结合《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》一书对 HarmonyOS 6.1.1 新特性中的常用部分逐一讲解。

一、ArkUI——2D绘图
=============

二维绘图场景支持临时开关文本抗锯齿功能。

新特性解释
-----

CanvasRenderingContext2D是在Canvas组件上实时绘图的画笔工具，OffscreenCanvasRenderingContext2D是在Canvas组件进行离屏绘制的画笔工具，两个画笔工具都新增antialias属性，支持关闭文本抗锯齿功能。

为什么要引入该特性？
----------

CanvasRenderingContext2D和OffscreenCanvasRenderingContext2D的构造函数均可输入RenderingContextSettings类型的渲染参数，以设置画笔工具的抗锯齿功能是否开启。但在构造之后就不能开关抗锯齿功能，从 HarmonyOS 6.1.1 开始，允许修改画笔工具的antialias属性，以随时开关抗锯齿功能。

鸿蒙一书的对应章节
---------

《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》一书的“10.2.2  画布绘图”小节介绍了如何利用CanvasRenderingContext2D在Canvas组件上绘图，那么系统升级到 HarmonyOS 6.1.1 后，读者还能变更CanvasRenderingContext2D的antialias属性，观察是否正确开关了抗锯齿功能。

二、ArkUI——Tabs组件
===============

Tabs组件支持嵌套滚动能力。

新特性解释
-----

Tabs组件新增nestedScroll属性，以设置Tabs组件与其父组件的嵌套滚动模式，枚举值主要有两个：  
TabsNestedScrollMode.SELF\_ONLY：Tabs自身滚动，不与父组件联动。  
TabsNestedScrollMode.SELF\_FIRST：Tabs自身先滚动，自身滚动到边缘以后父组件滚动。

为什么要引入该特性？
----------

原来在嵌套场景下，Tabs组件只会自身滚动，不与父组件联动，使得适用场合不够广泛。从 HarmonyOS 6.1.1 开始，通过nestedScroll属性还能支持Tabs组件自身滚动到边缘以后父组件滚动，提高了嵌套场合的灵活程度。

鸿蒙一书的对应章节
---------

《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》一书的“8.4.1  页签容器”小节介绍了Tabs组件的常见用法，那么系统升级到 HarmonyOS 6.1.1 后，读者可在一个TabContent内嵌套另一个Tabs组件，并设置该Tabs的nestedScroll属性，观察两个Tabs组件是否正确遵循指定的嵌套滚动模式。

三、ArkWeb（方舟Web）
===============

Web组件支持获取下载项的原始URL地址，也支持获取引用页的URL地址。

新特性解释
-----

webview模块的WebDownloadDelegate组件在下载任务完成的回调中，新增下面两个地址获取接口：  
getOriginalUrl：获取下载项的原始URL地址。  
getReferrerUrl：获取引用页的URL地址。

为什么要引入该特性？
----------

Web组件虽然支持从网页下载文件，但原先无法获取原始URL地址和引用页URL地址，使得无法跟踪该文件的来源信息。从 HarmonyOS 6.1.1 开始，通过getOriginalUrl和getReferrerUrl两个接口分别获取下载项的原始URL地址和引用页的URL地址，使得下载信息更加全面。

鸿蒙一书的对应章节
---------

《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》一书的“12.4.2  访问外部网页”小节介绍了如何使用Web组件访问外部网页，那么系统升级到 HarmonyOS 6.1.1 后，读者可先调用WebviewController的startDownload方法之后，再到下载任务的回调函数中调用getOriginalUrl和getReferrerUrl两个接口，观察能否正常获取原始URL地址和引用页URL地址。

四、Camera Kit（相机服务）
==================

相机控制器提供影随人动的能力（即自动对焦），无需人为调整画面，底层通过自动裁剪缩放保障人物主体始终在画面中央。还新增了手动对焦对象的查询能力和修改能力。

新特性解释
-----

camera模块调用getSupportedEffectTypes方法可查询相机控制器支持的效果类型，返回的类型数组新增AUTO\_FRAMING表示自动对焦。  
此外，camera模块新增下列接口用于处理手动对焦：  
isFocusDistanceSupported：检测是否支持设置对焦距离。  
getFocusDistance：获取当前对焦距离。  
setFocusDistance：设置对焦距离。

为什么要引入该特性？
----------

camera模块原来既不支持自动对焦，也不支持手动对焦。从 HarmonyOS 6.1.1 开始，camera模块全面支持对焦功能，使得相机的拍摄功能更加强大。

鸿蒙一书的对应章节
---------

《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》一书的“13.1.2  使用相机拍照”小节介绍了如何拉起系统相机执行拍照，那么系统升级到 HarmonyOS 6.1.1 后，读者还能通过camera模块自己定制拍照流程，从中运用自动对焦和手动对焦，观察相机的对焦功能是否正常启用。

五、Image Kit（图像服务）
=================

支持对WebP图像进行加工处理。

新特性解释
-----

image模块新增WebPMetadata作为WebP图像元数据类，用于存储图像的元数据，以执行后续的图像修改操作。

为什么要引入该特性？
----------

image模块原来仅支持处理常见的图像格式如jpg、png、bmp等等，从 HarmonyOS 6.1 开始增加支持Heif格式的图像元数据，从 HarmonyOS 6.1.1 开始增加支持WebP格式的图像元数据，从而支持更多格式的图像处理。

鸿蒙一书的对应章节
---------

《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》一书的“13.1.3  获取图片信息”小节介绍了如何适用image模块获取图片信息，那么系统升级到 HarmonyOS 6.1.1 后，读者还能调用image.WebPMetadata的createInstance方法创建WebP图像元数据，观察能否正常读写WebP图像。

六、Map Kit（地图服务-搜索）
==================

关键字搜索场景下，地点查询结果支持展示相关性分数。

新特性解释
-----

site模块在调用searchByText方法后，返回结果参数SearchByTextResult中的地点数组为Array<Site>类型，其中Site类型新增reliability字段表示相关性，用于判断搜索结果是否准确。  
reliability字段取值范围\[0, 1\]，数值越大相关性越高，1表示完全相关。

为什么要引入该特性？
----------

Site类型原本只包含地点名称、详细地址、经纬度、直线距离等信息，从 HarmonyOS 6.1.1 开始增加reliability字段，通过相关性分数的大小可判断该地点与关键字的关联程度。

鸿蒙一书的对应章节
---------

《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》一书的“14.3.3  搜索地点信息”小节介绍了如何利用site模块在地图上搜索地点，那么系统升级到 HarmonyOS 6.1.1 后，读者可在searchByText方法的结果回调中获取Site类型的reliability字段，检查地点相关性的评分是否准确。

七、Map Kit（地图服务-事件）
==================

地图标记和POI地点均支持监听长按事件。

新特性解释
-----

地图监听事件管理器MapEventManager新增Marker长按事件监听能力与POI长按事件监听能力，在用户长按地图标记或者长按POI地点后均支持监听回调，下面是新增的四个监听函数：  
onMarkerLongClick：监听地图标记的长按事件。  
offMarkerLongClick：取消地图标记的长按事件。  
onPoiLongClick：监听地图上POI的长按事件。  
offPoiLongClick：取消监听地图上POI的长按事件。

为什么要引入该特性？
----------

对于地图标记Marker与地点POI，MapEventManager原来仅支持监听点击事件，从 HarmonyOS 6.1.1 开始增加监听长按事件，使得对Marker与POI的交互处理更加全面。

鸿蒙一书的对应章节
---------

《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》一书的“14.3.4  规划导航路线”小节介绍了MapEventManager支持监听的地图事件列表，那么系统升级到 HarmonyOS 6.1.1 后，读者可给MapEventManager增加调用onMarkerLongClick和onPoiLongClick函数，观察在长按标记或长按POI时是否触发对应的长按事件。

八、Notification Kit（用户通知服务）
==========================

支持将应用沙箱内的文件作为通知的自定义铃声。

新特性解释
-----

通知管理器notificationManager在构造通知请求NotificationRequest时，携带的sound字段支持应用沙箱内的音频路径。

为什么要引入该特性？
----------

NotificationReques的sound字段原来仅支持应用预置的音频文件，即资源文件必须放在放在resources/rawfile目录下。从 HarmonyOS 6.1.1 开始sound字段增加支持沙箱文件，只要把网络下载或者用户生成的音频文件放入沙箱目录，即可将其作为通知的自定义铃声。

鸿蒙一书的对应章节
---------

《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》一书的“9.2.1  简单消息”小节介绍了通知请求NotificationRequest由哪些字段组成，那么系统升级到 HarmonyOS 6.1.1 后，读者可在构造通知请求时，增加填写通知请求的sound字段，并给该字段传入沙箱目录的音频路径，检查在发送通知时是否播放自定义的铃声。

九、Speech Kit（场景化语音服务）
=====================

AI字幕支持设置源语言、目标语言以及对应语言下字体颜色和字体大小。

新特性解释
-----

AI字幕组件AICaptionComponent在初始化时，传入的字幕初始化参数AICaptionOptions新增下列几个字段：  
sourceLanguage：字幕源语言。取值范围：\['zh','en'\]  
targetLanguage：字幕目标语言。  
fontSize：字幕源语言及目标语言字体大小。  
fontColor：字幕源语言及目标语言字体颜色。

为什么要引入该特性？
----------

AICaptionComponent在初始化时，原本仅支持设置字幕面板的背景颜色。从 HarmonyOS 6.1.1 开始，通过AICaptionOptions的新增字段可设置源语言、目标语言以及对应语言下字体颜色和字体大小，更方便定制字幕的文字外观。

鸿蒙一书的对应章节
---------

《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》一书的“15.1.4  智能字幕”小节介绍了如何使用AICaptionComponent在播放音频时显示AI字幕，那么系统升级到 HarmonyOS 6.1.1 后，读者可在初始化AICaptionComponent时，增加传入sourceLanguage、targetLanguage、fontSize、fontColor等字段，观察字幕文字的外观是否发生变化。

十、Vision Kit（场景化视觉服务）
=====================

卡证识别场景支持识别港澳居民来往内地通行证、台湾居民来往大陆通行证。

新特性解释
-----

卡证识别控件CardRecognition在构造函数中的supportType字段，新增并支持识别下面两个卡片类型：  
CardType.CARD\_MAINLAND\_TRAVEL\_PERMIT\_HK\_MO：港澳居民来往内地通行证。  
CardType.CARD\_MAINLAND\_TRAVEL\_PERMIT\_TW：台湾居民来往大陆通行证。

为什么要引入该特性？
----------

CardRecognition原本仅支持识别身份证、银行卡、护照、驾驶证、行驶证等卡证，从 HarmonyOS 6.1.1 开始，卡证识别控件增加支持港澳居民来往内地通行证、台湾居民来往大陆通行证，方便了港澳台居民的旅居需求。

鸿蒙一书的对应章节
---------

《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》一书的“15.2.2  文字识别”小节介绍了如何使用textRecognition模块从图像信息中识别文本内容，那么系统升级到 HarmonyOS 6.1.1 后，读者可引入卡证识别控件CardRecognition， 并对supportType字段设置CARD\_MAINLAND\_TRAVEL\_PERMIT\_HK\_MO和CARD\_MAINLAND\_TRAVEL\_PERMIT\_TW类型，观察能否正确识别港澳居民来往内地通行证和台湾居民来往大陆通行证。

更多的鸿蒙应用开发技术参见《鸿蒙HarmonyOS 6应用开发:从零基础到App上线》