---
layout: post
title: '手写 PromiseA+ 实现，轻松通过 872 条用例'
date: "2024-12-28T11:13:55Z"
---
手写 PromiseA+ 实现，轻松通过 872 条用例
============================

手写 Promise/A+ 实现，轻松通过 872 条用例
-----------------------------

> 规范参考：[Promise/A+ 规范 - 中文版本](https://www.cnblogs.com/gupingan/p/18628539)
> 
> 测试工具：[https://github.com/promises-aplus/promises-tests](https://github.com/promises-aplus/promises-tests)

### 前言

从接触 Promise 到现在，笔者经历了这么个过程：

1.  了解各种 Promise 规范，包括 Promise/A+，但对其具体内容不甚了解。
2.  研究前人的 Promise 实现，自己尝试编写，但测试时经常遇到问题。
3.  苦思冥想，为什么返回值能够决定 Promise 的状态？为什么链式调用要返回一个新的 Promise 而不是 this？我陷入了深深的困惑。
4.  可能是由于执着，我深入研读了 Promise/A+ 规范。尽管起初对一些条款感到困惑，但我依然坚持学习。
5.  逐句翻译、理解规范，逐渐熟悉了它。从最初需要对照规范编写代码，到如今能够手写 Promise，这个过程充满了乐趣，也让我对 Promise 的一些常用方法有了更深的理解。

> 如果你也在学习 Promise，遇到困难，我建议你对照规范和代码来理解。

### 实现

在阅读代码之前，你需要明白，代码中的注释并非随意添加，每条注释都对应着 Promise/A+ 规范中的具体条款。

关于规范，它主要包括以下几个部分：

1.  专业术语，你可以简单了解即可。
2.  详细规范，需要逐行理解，包括：
    *   2.1 Promise 的 3 种状态：pending（待定）、fulfilled（已实现）、rejected（已拒绝）。
    *   2.2 Promise 的 `then` 方法的实现，不同状态下应执行的操作。
    *   2.3 Promise 对某值的决策行为，也称为 Promise 解决过程。

因此，你会在注释中看到类似以下的标记：

    // 2.1 (2)(2)
    

它表示，规范对应的 `2.1 Promise 状态` 下的`第 2 个序号`下的 `第 2 条内容`。

即 `标题序号 内容序号...` 。

下方代码中尽管没有涵盖所有规范条款的注释，但是隐式实现了。

完整代码如下：

    function MyPromise(executor) {
      this.state = 'pending' // 2.1 (1)(1) 初始状态，可以转变为其它两种状态，也就是已实现（fulfilled）或已拒绝（rejected）
      this.value = null // 2.1 (2)(2) 必须有一个不可改变的值
      this.reason = null // 2.1 (3)(2) 必须有一个不可改变的原因
      this.onFulfilledCallbacks = []
      this.onRejectedCallbacks = []
    
      const resolve = (value) => {
        if (this.state !== 'pending') return
        this.state = 'fulfilled'
        this.value = value
        // 2.2 (6)(1) 当 promise 被实现时，所有相应的 onFulfilled 回调必须按它们调用 then 的顺序执行
        this.onFulfilledCallbacks.forEach((callback) => callback(this.value))
      }
    
      const reject = (reason) => {
        if (this.state !== 'pending') return
        this.state = 'rejected'
        this.reason = reason
        // 2.2 (6)(2) 当 promise 被拒绝时，所有相应的 onRejected 回调必须按它们调用 then 的顺序执行
        this.onRejectedCallbacks.forEach((callback) => callback(this.reason))
      }
    
      // 如果 then 中对返回的 Promise 执行器做了异常处理，此步可选
      try {
        executor(resolve, reject)
      } catch (e) {
        reject(e)
      }
    }
    
    // 2.2 (6) 原型上方法，根据不同状态保证同一个 Promise 上的 then 可被多次调用
    MyPromise.prototype.then = function (onFulfilled, onRejected) {
      // 2.2 (1) onFulfilled 和 onRejected 参数可选，若不是函数则忽略(此处略微改造，本质上还是符合规范的，返回值或抛出异常决策链调用)
      const realOnFulfilled =
        typeof onFulfilled === 'function'
          ? onFulfilled // 2.2 (2)
          : (value) => {
              return value
            }
      const realOnRejected =
        typeof onRejected === 'function'
          ? onRejected // 2.2 (3)
          : (reason) => {
              throw reason
            }
    
      // 2.2 (7) then 必须返回一个 promise
      let promise2 = new MyPromise((resolve, reject) => {
        if (this.state === 'fulfilled') {
          // 2.2 (4) 必须在执行上下文栈仅包含平台代码时才被调用
          queueMicrotask(() => {
            try {
              // 2.2 (5) 必须作为函数调用
              let x = realOnFulfilled(this.value)
              // 2.2 (7)(1) 根据返回值 x 运行 Promise 解决过程 [[Resolve]](promise2, x)，此处也内含了规范 2.2 (7)(3) 处理
              resolvePromise(promise2, x, resolve, reject)
            } catch (e) {
              // 2.2 (7)(2) 抛出异常 e，则 promise2 必须以 e 作为原因被拒绝，此处也包含了 2.2 (7)(4) 的处理（非函数时上方默认函数抛出 reason，这里捕捉拒绝，不就是实现了吗）
              reject(e)
            }
          })
        } else if (this.state === 'rejected') {
          queueMicrotask(() => {
            try {
              let x = realOnRejected(this.reason)
              resolvePromise(promise2, x, resolve, reject)
            } catch (e) {
              reject(e)
            }
          })
        } else if (this.state === 'pending') {
          // 如果 Promise 中的异步执行在后，then添加在前，该步骤能保证回调不被忽略，参考观察者 or 发布订阅？
    
          this.onFulfilledCallbacks.push(() => {
            queueMicrotask(() => {
              try {
                let x = realOnFulfilled(this.value)
                resolvePromise(promise2, x, resolve, reject)
              } catch (e) {
                reject(e)
              }
            })
          })
    
          this.onRejectedCallbacks.push(() => {
            queueMicrotask(() => {
              try {
                let x = realOnRejected(this.reason)
                resolvePromise(promise2, x, resolve, reject)
              } catch (e) {
                reject(e)
              }
            })
          })
        }
      })
    
      // 2.2 (7)
      return promise2
    }
    
    function resolvePromise(promise, x, resolve, reject) {
      // 2.3 (1) 如果 promise 和 x 指向同一个对象，则以 TypeError 拒绝 promise 作为原因，这里抛出或者 return reject 均可
      if (promise === x)
        throw new TypeError('promise and return value are the same')
    
      // 根据 Promise 或者 thenable 对象特性，可以直接判断分支如下
      if (x !== null && (typeof x === 'function' || typeof x === 'object')) {
        // 2.3 (3)(3)(3) 和 2.3 (3)(4)(1) 调用优先问题专用变量
        let called = false
    
        try {
          const then = x.then
          if (typeof then === 'function') {
          // 2.3 (3)(3) 如果 then 是一个函数，则以 x 作为 this 调用它
          then.call(
              x,
              (y) => {
                if (called) return
                called = true
                // 2.3 (3)(3)(1)
                resolvePromise(promise, y, resolve, reject)
              },
              (r) => {
                if (called) return
                called = true
                // 2.3 (3)(3)(2)
                reject(r)
              }
            )
          } else {
            // 2.3 (3)(4) x 为非 thenable 对象(如果 then 不是一个函数，则用 x 来实现 promise)
            resolve(x)
          }
        } catch (e) {
          if (called) return
          called = true
          // 2.3 (3)(2) 如果检索属性 x.then 时抛出异常 e，则以 e 作为原因拒绝 promise
          // 2.3 (3)(3)(4)(2) 如果调用 then 时抛出异常，以 e 作为原因拒绝 promise
          reject(e)
        }
      } else {
        // 2.3 (4) 如果 x 既不是对象也不是函数，则用 x 来实现 promise
        // x 为 null undefined、基本数值等情况
        resolve(x)
      }
    }
    
    // 暴露一个接口提供测试的静态方法
    MyPromise.deferred = function () {
      const result = {}
      result.promise = new MyPromise((resolve, reject) => {
        result.resolve = resolve
        result.reject = reject
      })
      return result
    }
    
    module.exports = MyPromise
    
    

本文来自博客园，作者：[顾平安](https://www.cnblogs.com/gupingan/)，转载请注明原文链接：[https://www.cnblogs.com/gupingan/p/18636607](https://www.cnblogs.com/gupingan/p/18636607)