---
layout: post
title: 'Python 引用问题 - ImportError: attempted relative import with no known parent package'
date: "2023-07-08T01:24:42.425Z"
---
Python 引用问题 - ImportError: attempted relative import with no known parent package
=================================================================================

问题描述
----

近日在尝试引用其他文件的代码时，遇到了错误: _ImportError: attempted relative import with no known parent package_.  
问题大致是这样的：我想在 `code2.py` 中引用 `code1.py` 的函数，如 `from ..folder1.code1 import xxx`，运行 `code2.py` 时出现错误。

    root
    ├── folder1
    │   └── code1.py
    ├── folder2
    │   └── code2.py
    └── main.py
    

太长不看版
-----

如果你要在 `code2.py` 中引用 `code1.py` 的函数，那么可以：

*   改变文件结构，考虑在 `main.py` 中调用，运行 `main.py`
*   `code2.py` 中增加 `root` 的位置到搜索路径 `sys.path.append`, 代码使用 `from folder1.code1 import xxx`
*   用 `-m` 选项运行: `python -m root.folder2.code2`，代码可以使用 `from folder1.code1 import xxx` 或 `from ..folder1.code1 import xxx` \[我认为这是最优解！😃\]

详细解释
----

如果对导入的概念不是很理解的话，可能会遇到：

*   ModuleNotFoundError: No module named 'xxx'
*   ImportError: attempted relative import with no known parent package

首先明确两种导入方法：

1.  `from xxx import yyy` 则是从已知的模块导入
2.  “relative import” 即 `from .xxx import yyy`，根据从当前文件的相对路径导入。

### 第一种方法

> 具体可参考官方文档 [the-module-search-path](https://docs.python.org/3/tutorial/modules.html#the-module-search-path)

仅适用于模块（文件夹）或脚本（文件）存在于搜索路径中，导入时，Python 解释器会首先搜索内置模块，如果没有，则去以下三个位置搜索：

1.  当前文件所在目录
2.  环境变量 `PYTHONPATH` 指定的目录
3.  Python 默认的安装目录

可以查看 `sys.path`，显然，当前运行脚本所在的文件夹被放在了搜索路径的首位，因此该文件夹下的所有内容均可被引入。

    import sys
    print(sys.path)
    # ['/.../path-to-this-folder', '/usr/lib/python310.zip', '/usr/lib/python3.10', '/usr/lib/python3.10/lib-dynload', '/home/thor/.local/lib/python3.10/site-packages', '/usr/local/lib/python3.10/dist-packages', '/usr/lib/python3/dist-packages']
    

要解决开头提出的问题，即引入其他文件夹下的内容，可以把 root 的位置添加到搜索路径中：（好吧，这样很不优雅……）

    import sys
    sys.path.join("/path/to/root") # 用绝对路径，需要从根目录开始
    sys.path.join("..") # 用相对路径，但是命令行当前位置不能出错
    
    from folder1.code1 import xxx
    

可以参考这段代码[\[1\]](#fn1)：

    if __package__:
        from .. import config
    else:
        sys.path.append(os.dirname(__file__) + '/..')
        import config
    

### 第二种方法

> 具体可参考官方文档 [packages](https://docs.python.org/3/tutorial/modules.html#packages)

需要明确的是，这种方法只适用于 package 内部！  
当你把 `code2.py` 作为脚本运行时，即 `python code2.py`，此时 python 并不会认为它属于某一个 package, 即使存在 `__init__.py`。可以 `print(__package__)` 进行验证，作为脚本运行时为 `None`，否则则应该为 `xxx.yyy` 的形式[\[1:1\]](#fn1)。  
（网络上有很多地方都说添加 `__init__.py` 就可以解决问题，但事实是并不会 😅，在我的测试中，在本文提到的所有的解决方法中，添加 `__init__.py` 与否似乎不会带来什么影响。）

因此，开头描述的问题中，要使用相对导入的形式在 `code2.py` 中引用 `code1.py` 的代码，必须使用:

    python -m root.folder1.code1
    

*   这里把 root 及其内部当作一个完整的 package，而 package 内的脚本可以使用相对导入互相引用。
*   ❗这里不带 `.py` 后缀。
*   ❗不可以为 `python -m folder1.code1`，此时把 folder1 及其内部当作一个完整的 package, 无法引用到以外的内容，会遇到 _ImportError: attempted relative import beyond top-level package_

除了命令行调用时进行调整，在脚本中 import 也是一样的道理：

    newroot
    ├── root
    │   ├── folder1
    │   │   └── code1.py
    │   ├── folder2
    │   │   └── code2.py
    │   └── main.py
    └── upper_main.py
    

*   在 `upper_main.py` 中添加 `from root.folder2 import code2` 并运行时，它会把 `root` 当作一个包，此时`code2.py`中的 `from ..folder1.code1 import xxx` 可以正常执行
*   在 `main.py` 中添加 `import folder2.code2` 并运行时，它会把 `folder2` 当作一个包，此时 `code2.py` 中的 `from .xx import` 可以正常执行，而 `from ..folder1.code1 import xxx` 会遇到 _ImportError: attempted relative import beyond top-level package_.

其他
--

说明：

*   这里仅说明我尝试成功得出的经验，不排除有其他正确做法。
*   我还看到过类似 `code2.py` 中有 `from folder1 import code1` 这种做法，没有测试过其适用条件，不过模块内部感觉使用相对引用比较好。

其他参考资料：

*   [python - ImportError: attempted relative import with no known parent package 😦 - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/63312692/importerror-attempted-relative-import-with-no-known-parent-package)
*   [python - Why pytest always says " ImportError: attempted relative import with no known parent package" - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/60789819/why-pytest-always-says-importerror-attempted-relative-import-with-no-known-pa)

* * *

1.  [3 Best Solutions For "ImportError: attempted relative import with no known parent package" \[2021 Updated\]](https://napuzba.com/attempted-relative-import-with-no-known-parent-package/) [↩︎](#fnref1) [↩︎](#fnref1:1)




