---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"go NewTicker 得使用\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-07-08T01:24:42.434Z"
---
go NewTicker 得使用
================

转载请注明出处：

　　在 Go 语言中，`time.NewTicker` 函数用于创建一个周期性触发的定时器。它会返回一个 `time.Ticker` 类型的值，该值包含一个通道 `C`，定时器会每隔一段时间向通道 `C` 发送一个时间值。 `NewTicker` 函数的签名如下：

func NewTicker(d Duration) \*Ticker

　　其中，`d` 是一个表示时间间隔的 `time.Duration` 类型的值。 使用 `NewTicker` 的一般步骤如下：

1.  调用 `NewTicker` 函数创建一个定时器对象。
    
2.  使用 `Ticker.C` 通道进行循环读取，每次读取都会阻塞直到定时器触发。
    
3.  在定时器触发后执行相应的操作。   
    

　　下面是一个简单的示例代码，演示了如何使用 `NewTicker`：

package main
import (
    "fmt"
    "time"
)
func main() {
    ticker :\= time.NewTicker(1 \* time.Second) // 创建一个每秒触发一次的定时器
    defer ticker.Stop() // 在结束时停止定时器
    done := make(chan bool) // 创建一个通道用于结束循环
    go func() {
        time.Sleep(5 \* time.Second) // 等待5秒后结束循环
        done <- true
    }()
    for {
        select {
        case <-done:
            fmt.Println("循环结束")
            return
        case t := <-ticker.C:
            fmt.Println("定时器触发:", t)
            // 在这里执行定时器触发后的操作
        }
    }
}

　　在上述代码中，创建了一个每秒触发一次的定时器 ticker。然后使用一个 `done` 通道来控制循环的结束，在另一个 goroutine 中等待 5 秒后向 done 通道发送数据。在主 goroutine 的循环中，使用 select 语句监听 done通道和 ticker.C通道，如果 done 通道接收到数据，则循环结束；如果 ticker.C 通道接收到数据，则定时器触发，执行相应的操作。

　　运行上述代码，每秒钟会打印一次 "定时器触发" 信息，连续打印 5 秒后，程序输出 "循环结束" 并结束循环。这个示例展示了如何使用 NewTicker 创建一个周期性触发的定时器，并在定时器触发后执行相应的操作。

　　也可以通过 for 循环遍历ticker 通道进行任务执行，代码示例如下：

package main

import (
    "fmt"
    "time"
)

func main() {
    ticker :\= time.NewTicker(1 \* time.Second) // 创建一个间隔为1秒的定时器
    defer ticker.Stop()                       // 在不再需要时停止定时器

    go func() {
        for range ticker.C {
            fmt.Println("Tick at", time.Now())
        }
    }()

    time.Sleep(5 \* time.Second) // 睡眠5秒，模拟其他工作
}



