---
layout: post
title: "有关 ThreadLocal 的一切"
date: "2022-05-10T10:21:07.415Z"
---
有关 ThreadLocal 的一切
==================

早上好，各位新老读者们，我是七淅(xī)。

今天和大家分享的是面试常驻嘉宾：ThreadLocal

当初鹅厂一面就有问到它，问题的答案在下面正文的第 2 点。

1\. 底层结构
--------

ThreadLocal 底层有一个默认容量为 16 的数组组成，k 是 ThreadLocal 对象的引用，v 是要放到 TheadLocal 的值

    public void set(T value) {
        Thread t = Thread.currentThread();
        ThreadLocalMap map = getMap(t);
        if (map != null)
            map.set(this, value);
        else
            createMap(t, value);
    }
    
    void createMap(Thread t, T firstValue) {
        t.threadLocals = new ThreadLocalMap(this, firstValue);
    }
    
    ThreadLocalMap(ThreadLocal<?> firstKey, Object firstValue) {
        table = new Entry[INITIAL_CAPACITY];
        int i = firstKey.threadLocalHashCode & (INITIAL_CAPACITY - 1);
        table[i] = new Entry(firstKey, firstValue);
        size = 1;
        setThreshold(INITIAL_CAPACITY);
    }
    

数组类似为 HashMap，对哈希冲突的处理不是用链表/红黑树处理，而是使用链地址法，即尝试顺序放到哈希冲突下标的下一个下标位置。

该数组也可以进行扩容。

2\. 工作原理
--------

一个 ThreadLocal 对象维护一个 ThreadLocalMap 内部类对象，ThreadLocalMap 对象才是存储键值的地方。

更准确的说，是 ThreadLocalMap 的 Entry 内部类是存储键值的地方

见源码 `set()`,`createMap()` 可知。

**因为一个 Thread 对象维护了一个 ThreadLocal.ThreadLocalMap 成员变量，且 ThreadLocal 设置值时，获取的 ThreadLocalMap 正是当前线程对象的 ThreadLocalMap**。

    // 获取 ThreadLocalMap 源码
    ThreadLocalMap getMap(Thread t) {
        return t.threadLocals;
    }
    

所以每个线程对 ThreadLocal 的操作互不干扰，即 ThreadLocal 能实现线程隔离

3\. 使用
------

    ThreadLocal<String> threadLocal = new ThreadLocal<>();
    threadLocal.set("七淅在学Java");
    Integer i = threadLocal.get()
    // i = 七淅在学Java
    

4\. 为什么 ThreadLocal.ThreadLocalMap 底层是长度 16 的数组呢？
-------------------------------------------------

对 ThreadLocal 的操作见第 3 点，可以看到 ThreadLocal 每次 set 方法都是对同个 key（因为是同个 ThreadLocal 对象，所以 key 肯定都是一样的）进行操作。

如此操作，看似对 ThreadLocal 的操作永远只会存 1 个值，那用长度为 1 的数组它不香吗？为什么还要用 16 长度呢？

好了，其实这里有个需要注意的地方，**ThreadLocal 是可以存多个值的**

那怎么存多个值呢？看如下代码：

    // 在主线程执行以下代码：
    ThreadLocal<String> threadLocal = new ThreadLocal<>();
    threadLocal.set("七淅在学Java");
    ThreadLocal<String> threadLocal2 = new ThreadLocal<>();
    threadLocal2.set("七淅在学Java2");
    

按代码执行后，看着是 new 了 2 个 ThreadLocal 对象，但实际上，数据的存储都是在同一个 ThreadLocal.ThreadLocalMap 上操作的

再次强调：ThreadLocal.ThreadLocalMap 才是数据存取的地方，ThreadLocal 只是 api 调用入口）。真相在 ThreadLocal 类源码的 `getMap()`

因此上述代码最终结果就是一个 ThreadLocalMap 存了 2 个不同 ThreadLocal 对象作为 key，对应 value 为 七淅在学Java、七淅在学Java2。

我们再看下 ThreadLocal 的 `set` 方法

    public void set(T value) {
        Thread t = Thread.currentThread();
        // 这里每次 set 之前，都会调用 getMap(t) 方法，t 是当前调用 set 方法的线程
        ThreadLocalMap map = getMap(t);
        if (map != null)
            map.set(this, value);
        else
            createMap(t, value);
    }
    
    // 重点：返回调用 set 方法的线程（例子是主线程）的 ThreadLocal 对象。  
    // 所以不管 api 调用方 new 多少个 ThreadLocal 对象，它永远都是返回调用线程（例子是主线程）的 ThreadLocal.ThreadLocalMap 对象供调用线程去存取数据。
    ThreadLocalMap getMap(Thread t) {
        return t.threadLocals;
    }
    
    // t.threadLocals 的声明如下
    ThreadLocal.ThreadLocalMap threadLocals = null;
    
    // 仅有一个构造方法
    public ThreadLocal() {
    }
    
    

5\. 数据存放在数组中，那如何解决 hash 冲突问题
----------------------------

使用链地址法解决。

具体怎么解决呢？看看执行 get、set 方法的时候：

*   set：
    *   根据 ThreadLocal 对象的 hash 值，定位到 ThreadLocalMap 数组中的位置。
    *   如果位置无元素则直接放到该位置
    *   如果有元素
        *   且数组的 key 等于该 ThreadLocal，则覆盖该位置元素
        *   否则就找下一个空位置，直到找到空或者 key 相等为止。
*   get：
    *   根据 ThreadLocal 对象的 hash 值，定位到 ThreadLocalMap 数组中的位置。
    *   如果不一致，就判断下一个位置
    *   否则则直接取出

    // 数组元素结构
    Entry(ThreadLocal<?> k, Object v) {
        super(k);
        value = v;
    }
    

6\. ThreadLocal 的内存泄露隐患
-----------------------

三个前置知识：

*   ThreadLocal 对象维护一个 ThreadLocalMap 内部类
*   ThreadLocalMap 对象又维护一个 Entry 内部类，并且该类继承弱引用 `WeakReference<ThreadLocal<?>>`，用来存放作为 key 的 ThreadLocal 对象（可见最下方的 Entry 构造方法源码），可见最后的源码部分。
*   不管当前内存空间足够与否，GC 时 JVM 会回收弱引用的内存

因为 ThreadLocal 作为弱引用被 Entry 中的 Key 变量引用，所以如果 ThreadLocal 没有外部强引用来引用它，那么 ThreadLocal 会在下次 JVM 垃圾收集时被回收。

这个时候 Entry 中的 key 已经被回收，但 value 因为是强引用，所以不会被垃圾收集器回收。这样 ThreadLocal 的线程如果一直持续运行，value 就一直得不到回收，导致发生内存泄露。

**如果想要避免内存泄漏，可以使用 ThreadLocal 对象的 remove() 方法**

7\. 为什么 ThreadLocalMap 的 key 是弱引用
---------------------------------

    static class ThreadLocalMap {
        static class Entry extends WeakReference<ThreadLocal<?>> {
            /** The value associated with this ThreadLocal. */
            Object value;
    
            Entry(ThreadLocal<?> k, Object v) {
                super(k);
                value = v;
            }
        }
    }
    

为什么要这样设计，这样分为两种情况来讨论：

*   key 使用强引用：只有创建 ThreadLocal 的线程还在运行，那么 ThreadLocalMap 的键值就都会内存泄漏，因为 ThreadLocalMap 的生命周期同创建它的 Thread 对象。
*   key 使用弱引用：是一种挽救措施，起码弱引用的值可以被及时 GC，减轻内存泄漏。另外，即使没有手动删除，作为键的 ThreadLocal 也会被回收。因为 ThreadLocalMap 调用 set、get、remove 时，都会先判断之前该 value 对应的 key 是否和当前调用的 key 相等。如果不相等，说明之前的 key 已经被回收了，此时 value 也会被回收。因此 key 使用弱引用是最优的解决方案。

8\. （父子线程）如何共享 ThreadLocal 数据
-----------------------------

1.  主线程创建 InheritableThreadLocal 对象时，会为 t.inheritableThreadLocals 变量创建 ThreadLocalMap，使其初始化。其中 t 是当前线程，即主线程
2.  创建子线程时，在 Thread 的构造方法，会检查其父线程的 inheritableThreadLocals 是否为 null。从第 1 步可知不为 null，接着 将父线程的 inheritableThreadLocals 变量值复制给这个子线程。
3.  InheritableThreadLocal 重写了 getMap, createMap, 使用的都是 Thread.inheritableThreadLocals 变量

如下：

    public class InheritableThreadLocal<T> extends ThreadLocal<T> 
    
    关键源码：
    
    第 1 步：对 InheritableThreadLocal 初始化
    public class InheritableThreadLocal<T> extends ThreadLocal<T> {
        void createMap(Thread t, T firstValue) {
            t.inheritableThreadLocals = new ThreadLocalMap(this, firstValue);
        }
    }
    
    第 2 步：创建子线程时，判断父线程的 inheritableThreadLocals 是否为空。非空进行复制
    // Thread 构造方法中，一定会执行下面逻辑
    if (inheritThreadLocals && parent.inheritableThreadLocals != null)
        this.inheritableThreadLocals =
            ThreadLocal.createInheritedMap(parent.inheritableThreadLocals);
    
    第 3 步：使用对象为第 1 步创建的 inheritableThreadLocals 对象
    public class InheritableThreadLocal<T> extends ThreadLocal<T> {
        ThreadLocalMap getMap(Thread t) {
           return t.inheritableThreadLocals;
        }
    }
    
    示例：
    // 结果：能够输出「父线程-七淅在学Java」
    ThreadLocal threadLocal = new InheritableThreadLocal();
    threadLocal.set("父线程-七淅在学Java");
    Thread t = new Thread(() -> System.out.println(threadLocal.get()));
    t.start();
    
    // 结果：null，不能够输出「子线程-七淅在学Java」
    ThreadLocal threadLocal2 = new InheritableThreadLocal();
    Thread t2 = new Thread(() -> {
        threadLocal2.set("子线程-七淅在学Java");
    });
    t2.start();
    System.out.println(threadLocal2.get());
    

* * *

**文章首发公众号：七淅在学Java** ，持续原创输出 Java 后端干货。

如果对你有帮助的话，可以给个赞再走吗