---
layout: post
title: "考研复试小感慨！！！"
date: "2022-03-28T13:26:21.322Z"
---
考研复试小感慨！！！
==========

**复试小感慨**

昨天下午两点多复试完了，虽然过程很坎坷，但还是忍不住喜悦，会议一结束就去找舍友分享了复试过程中的狗血问题。。。

那就来谈一谈复试前后的那些事吧。

**我考的是电子信息专硕085400**

复试之前呢，大约是在初试成绩出来之后，我就开始准备复试了，当然没有初试时那种起早贪黑，就是每天学那么一点，一直坚持到复试。

复试的专业课准备，我主要看了王道的408，包括数据结构、计算机网络、操作系统、计算机组成原理。

虽然看了这么多到最后复试时只用上了一门计算机网络，哈哈哈哈哈我可真是个大冤种。

因为我要考的学校复试前三天才公布了复试的考试科目，是在六门给出的专业课里面选两门作为自己的专业课答题，我选了计算机网络和C语言。

因为C语言之前在初试的时候就已经准备了，所以还是有点把握的，其他语言类的选项，比如python，虽然学过，但是没把握啊。

在准备复试过程中，我还反复地练习了我的中英文自我介绍和综合面试相关的一些简单的问答。

中英文介绍是在微博找了一个模板，然后修改成了自己的介绍。

准备了一个三分钟的中文自我介绍和一个一分钟多的英文自我介绍。

综合性的问答呢，不需要准备太多的套话，因为我知道自己到了考试的时候肯定一紧张就会忘记，所以在小红书上看了看一些问题回答的套路。

**接下来就是我的复试了。。。**

本来我的复试是安排在上午的，上午的第11个，但是到我时由于设备问题，我就调到了上午的最后一名。

然后就一直等，一直等，等的过程我也看不下去任何东西，就只好反复地练习我的自我介绍。

等到两点半左右，终于到我了。

**然后就是我的整个复试过程了。。。。。。**

首先说一下，我的整个复试过程因为我的网络状态不好，所以就一直尴尬地向老师说：老师您能再重复一遍吗？

（当时我的内心真的很崩溃）

整个复试过程一共分为三个环节。

进入会议之后，先是展示自己的证件信息和空间环境。

展示完后，就是**自我介绍环节**，一分钟的中文自我介绍。

（由于我之前准备的三分钟自我介绍，所以这里我就把三分钟的自我介绍简化了，也不知道自己具体说了多长时间，我估计一分半吧）

自我介绍之后，就是**英语口语环节**。

先翻译了一段计算机专业相关的英语，老师给出了半分钟熟悉的时间，然后自己再读一遍英文，再说出中文翻译。

翻译不是很难，我翻译完之后，老师给出了评价，说整体还不错，就是其中有两个单词的意思不是那么准确。

然后就用英文提问了一个问题，是关于为什么报考这所学校的问题。

这时候我就用上了我准备的英文自我介绍，反正之前背的滚瓜烂熟了，其中的一小段还是跟这个问题搭边的。

之后，就是**专业课问题环节**了。

老师用共享屏幕的方式，先展示了第一个C语言的题目，是一个函数的题，让说出函数输出的结果，结果是我说错了。。。。

老师还说了一句，你只回答对了一半。当时我就不知所措，心想这么简单的问题我竟然还能错，真的是大意了。

然后是第二道题，是一个计算机网络的选择题，也非常简单，指出某个协议是哪一层的。

但是呢，我当时脑子一片空白，也不知道为啥，还怕会浪费考试时间，结果就随便蒙了一个答案，结果还是错了。

老师很幽默地说了一句，这道题你完全错了。。。

老师公布答案之后我脑子瞬间明亮了，想向老师解释一下这个协议讲了什么，其实是想挽救一下这个错误，但是老并没有给我这个机会，直接进入了下一个环节。

（两道非常简单的题都错了，内心进一步崩溃）

接下来就是**综合面试环节**了。

首先问了我的专业课排名。

然后根据我本科所在的院系（我本科是网络空间安全学院，大二还是大三那年才改的名，之前叫软件学院）问了相关的问题。

第一个问题是你们学院针对网络安全这个方向开设了哪些课程？

（我向他解释了学院改名的事，其中的一个男老师一直追问网络安全方面的问题，就是接下来的问题，然后本问题回答了开设了信息安全概论课程）

第二个问题就是针对我回答的上个问题的答案，问了相关的知识点。

由于这门课程我学过去已经很长时间了，考研这段时间也没有看过这方面的任何书，所以对之前学过的半知半解，就只回答上来了一个小问题。

其中第一个小问题是一个男老师问的，我的网络状况实在是不好，再加上他说话的声音很小，我连续请老师重复了三遍。

看到这位男老师从带着口罩微笑地说第一遍，到摘下口罩再重复一遍，再到气愤地戴上口罩说第三遍，我的内心瞬间看不到了希望。

幸好他对面的一位声音洪亮的女老师又重复了一遍问题，我才听清了这个问题，然后老师评价了什么我也没听清。

第二个小问题问了我也不会了。

然后就到了**最后一个问题**，到了研究生阶段有没有想要研究的方向？（这个问题早就已经准备好了）

于是我就“愉快”地结束了我的复试。

从早上的六点半起床，等到下午的两点半，内心实在是煎熬。

虽然复试的老师更累，毕竟还有下午场的学生等着，要忙活一整天呢，但是我的内心经历了无数种复试场景的演练。

所以我很是羡慕早上第一个复试的那个同学，简单迅速。

然后又卡点急急忙忙地去做了核酸，去食堂买了饭（虽然没有胃口）。

其实，复试过程老师们还是很随和的，越到最后就越感觉其实复试没有那么难，不就是跟老师聊聊天嘛。

最后，希望我的专业课问答不会扣太多的分，**顺利上岸！心想事成！！！**