---
layout: post
title: "聚焦技术，锐意创新，GaussDB给世界一个更优选择"
date: "2022-12-16T20:16:24.235Z"
---
聚焦技术，锐意创新，GaussDB给世界一个更优选择
==========================

> **摘要：**从整个行业应用层面来看，现在，数据库的国产化时代已经到来。

本文分享自华为云社区《[聚焦技术，锐意创新，GaussDB给世界一个更优选择](https://bbs.huaweicloud.com/blogs/386556?utm_source=cnblog&utm_medium=bbs-ex&utm_campaign=other&utm_content=content)》，作者： GaussDB数据库。

今天，以“数据智能，价值创新”为主题的**第13届中国数据库技术大会（DTCC2022）**在线上顺利举行，会上集合了数百位行业专家，共同交流当前数据库行业的技术发展和应用实践。  
在大会主会场，**华为云数据库服务产品部总经理苏光牛**分享了当前数据库行业的前沿趋势，并带来华为云GaussDB的技术创新和最新实践成果。**分布式、云原生、国产化是主要趋势**苏光牛表示，分布式、云原生、国产化是当前数据库发展的主要趋势。根据Gartner预测，**分布式和云将主导数据库市场的未来**。分布式数据库具备大集群规模、弹性伸缩、云化、自治等特性，正引领着数据库管理技术的发展趋势。  
数据库技术的演进大体经历了线下部署、云化部署和云原生三个阶段。云原生数据库和传统数据库云化部署的形式在未来一段时间将是并存关系。随着数据库和云计算的不断发展，**云原生数据库将成为云上数据库使用的标准范式**。根据IDC的预测，到2025年，云原生数据库的市场占比将达到73.5%。  
从整个行业应用层面来看，现在，**数据库的国产化时代已经到来。**

聚焦技术 夯实国产分布式数据库核心承载能力
---------------------

数据库是根技术，需要长期持续战略投入，原生分布式数据库更是门槛高、投入大、周期长，需要十年如一日的长期工程优化和严苛打磨。

华为在数据库领域专注投入超过15年，布局全球6大研究所，有700多项数据库技术核心专利和1000多名数据库专项人才，自主创新研发了行业领先的**国产原生分布式数据库GaussDB**，为客户打造企业核心应用云化的智能数据底座。**在对可用性要求最为严苛的金融领域**，GaussDB由单集群演进为跨中心多集群。由于金融场景需要考虑容灾问题，在传统的方式中，数据库厂商通常通过一套数据库集群拉远，不断增加数据中心的方式提高可用性，这对客户的基础设施要求极高，可靠性也较低，也无法做到软硬件故障完全隔离。  
  
GaussDB跨中心多集群让同城的两个数据中心可以完全部署两套独立的数据库软件，真正做到软硬件故障完全隔离、7\*24小时服务不间断、双集群下RPO=0，以及极致的同步性能。  
**其次，金融核心场景下的数据安全也至关重要**。GaussDB做到了数据从传输、计算到存储的全流程加密，能够保护数据全生命周期的安全。今年，GaussDB拿下中国首个数据库领域国际最高级别CC EAL4+认证，安全技术也由纯软全密态升级为软硬结合全密态，相比其他纯硬件方案性能可提升20%，在安全上已全面超越国外主流数据库产品。

面向云原生 围绕三大转变带来全新的架构演进
---------------------

“进入云原生2.0时代，云原生数据库迎来三大转变，即从以资源为中心到以应用为中心、从以地域为中心到以流量为中心、从以负载为中心到以数据为中心。华为云GaussDB围绕这三大转变，带来了全新的架构演进，可以总结为Serverless、Regionless和Modeless。”苏光牛介绍。

### Serverless 带来业务无感知的极致弹性

Serverless封装了所有的底层资源和运维工作，是从应用视角来牵引数据库的重构。

而云原生下的Serverless让应用弹性透明调度和应用无损透明切换成为可能，支持更多的通用型场景，实现事务状态的分布式管理，在电商大促、游戏开合服等很多突发流量的场景下能发挥更大的价值。

### Regionless 突破本地限制实现全域可用

GaussDB跨AZ部署能力可以将数据一致分发到3个不同的AZ，保证AZ强一致、秒级切换、RPO=0；

突破本地限制，能将数据库部署在全球多个地域，提供全球范围内低时延同步、本地就近访问和跨Region的容灾等能力；

此外，GaussDB还提供分层存储能力，通过开放数据格式实现低价值数据的低成本存储。

### Modeless 通过一个入口带来极简体验

GaussDB是国内首款深度融合的云原生HTAP数据库，HTAP通过一个入口处理多样负载，支持大并发的更新，数据同步时延达毫秒级。经测试验证，GaussDB的复杂查询能力最大可比开源提升600倍。

另外，多模数据库技术实现了多种数据模式的融合，通过一个入口处理多种数据类型，数据模型之间可自动转换，从而实现一站式的数据处理分析，业务接入效率可从数月缩短至数天。

深入实践，北坡攀登 给世界一个更优选择
-------------------

自己生产的降落伞自己先跳，而且要在最复杂的地方跳伞。苏光牛还分享了GaussDB创新技术在实践中的应用成果，“在内部，华为云GaussDB已经规模承载了华为流程IT和华为终端云服务的业务，高效完成数字化转型，这是非常好的范本。”

在**华为集团流程IT ERP系统****改造**的世界级攻坚任务中，华为云GaussDB通过一系列的技术创新，不仅轻松支撑起ERP系统5倍业务压力性能保持线性，10倍压力下系统不崩溃，而且让700多亿条数据全部完成在线迁移，新的ERP系统端到端业务效率得到百倍提升。

华为云GaussDB还高效支撑起**华为终端云服务**7.3亿月活用户的日常使用、万亿级数据记录、百万级QPS，大幅提升了全球用户的使用体验。

在外部，**邮储银行**2019年就携手华为云GaussDB启动新一代个人业务分布式核心系统的建设，而且在孵化满足金融核心系统要求的交易型数据库层面取得丰硕成果。

新系统可为全行6.5亿个人客户、4万多个网点提供日均20亿笔、峰值6.7万笔/秒的交易处理能力，在今年9月底的三季度结息中，新系统仅用25分钟就完成了原来旧系统140分钟才能完成的操作。邮储首席信息官牛新庄表示：“这不仅仅是替代，更是全方面的超越！”

产学研用全面协同 持续扩大伙伴生态圈
------------------

深耕技术创新的同时，华为云GaussDB也在持续完善生态建设。

今年，GaussDB不仅持续扩大伙伴生态圈，联合更多伙伴为企业提供有竞争力的创新解决方案，还持续推进产学研用全面发展，发起高校数据库人才培养计划，联合高校通过开设课程、出版书籍、培训认证等多种方式建立起完善的人才培养体系，持续不断地为行业输出数据库专业人才。

随着数据库产业的不断发展，在未来，企业将更加需要更可靠、更极致、更省心的数据库服务，华为云GaussDB也将继续不忘初心，坚持战略投入和技术创新，深度释放数据价值，赋能企业云化升级！

**[点击关注，第一时间了解华为云新鲜技术~](https://bbs.huaweicloud.com/blogs?utm_source=cnblog&utm_medium=bbs-ex&utm_campaign=other&utm_content=content)**