---
layout: post
title: "\"\\"C++面试八股文：了解位运算吗？\\"\""
date: "2023-06-13T01:16:10.712Z"
---
C++面试八股文：了解位运算吗？
----------------

某日二师兄参加XXX科技公司的C++工程师开发岗位第12面：

> 面试官：了解位运算吗？
> 
> 二师兄：了解一些。（我很熟悉）
> 
> 面试官：请列举以下有哪些位运算？
> 
> 二师兄：按位与（`&`）、按位或（`|`）、按位异或（`^`），按位取反（`~`）、左移（`<<`）和右移（`>>`）。
> 
> 面试官：好的。那你知道位运算有什么优势吗？
> 
> 二师兄：优势主要有两点：1.速度快。2.节省寄存器/内存空间。
> 
> 面试官：在C++中，如何处理`int`型负数最高位（是`1`）的左移或者右移？
> 
> 二师兄：不同编译器处理的方法不同。此操作在C++中属于未定义的行为。所以不要使用带符号的整数参加位运算。
> 
> 面试官：如何判断一个数是不是`2`的整数次方？
> 
> 二师兄：使用这个数与这个数-1按位与，如果结果是0，则这个数是2的整数次方，否则不是。

    bool is_power_of_two(unsigned int n)
    {
        return n & (n-1) == 0;
    }
    

> 面试官：如何使用位运算交换两个数，而不能申请额外的空间？
> 
> 二师兄：可以使用异或操作，原理是一个数异或两次同一个数，结果等于原值。

    void swap(unsigned int& a, unsigned int& b)
    {
        a = a ^ b;	// a = a ^ b;
        b = a ^ b;	// b = a ^ b ^ b = a;
        a = a ^ b;	// a = a ^ b ^ a = b;
    }
    

> 面试官：如何获取一个数字中的某一位是`0` 还是`1` ？
> 
> 二师兄：把这个数字右移`x`位，然后与`&1`。

    bool get_bit(unsigned int n, unsigned int x)
    {
        return 1 & (n >> x);
    }
    

> 面试官：如何将一个数的某一位置成`1`/置成`0`，或取反？
> 
> 二师兄：沉思良久。。。想不起来了。。。

今日二师兄的表现还不错，除了最后一问，其他都答上来了。让我们看看最后一问吧：

> 如何将一个数的某一位置成0/置成1，或取反？

先看第一个，如何将一个数的某一位置成`1`？这个数的这一位要不是`1`要不是`0`，最终要变成`1`，那么可以考虑在这一位上构造个`1`，然后和这个数或，这一位就置成了`1`。

    unsigned set_bit_1(unsigned int n, unsigned int x)
    {
        return (1u << x) | n;
    }
    

如何将一个数的某一位置成`0`呢？我们首先考虑到与（`&`）操作。同样我们需要构造出来一个全是`1`的数字，然后再这一位上变成`0`，并与传入的参数进行与操作：

    unsigned set_bit_0(unsigned n, unsigned x)
    {
        return (~(1u << x)) & n;
    }
    

最后一个问题，如果讲一个数的某一位取反？想到了取反，我们就想到了异或。任何数与`1`异或等于取反，任何数与`0`异或等于原数：

    unsigned flip_bit(unsigned n, unsigned x)
    {
        return (1u << x) ^ n;
    }
    

好了，今日份面试到这里就结束了。二师兄自我感觉表现还行，晚上给自己加了个鸡腿。

关注我，带你走进二师兄的跌宕起伏的C++面试生涯。

> 关注我，带你21天“精通”C++！（狗头）

posted on 2023-06-12 22:17  [二进制架构](https://www.cnblogs.com/binarch/)  阅读(57)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=17476261)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))

