---
layout: post
title: "Python 利用pandas和matplotlib绘制饼图"
date: "2023-10-27T00:56:59.208Z"
---
Python 利用pandas和matplotlib绘制饼图
==============================

### 这段代码使用了Pandas和Matplotlib库来绘制店铺销售数量占比的饼图。通过读取Excel文件中的数据，对店铺名称进行聚合并按销售数量降序排列，然后使用Matplotlib绘制饼图展示销售数量占比情况。

### 导入必要的库

import pandas as pd
import matplotlib.pyplot as plt

在这个步骤中，我们导入了两个必要的库：`pandas`用于数据处理，`matplotlib.pyplot`用于绘图。

### 设置中文字体

plt.rcParams\['font.family'\] = \['SimHei'\]

这段代码指定中文字体为黑体，以支持中文字符集。

### 读取数据

data = pd.read\_excel('C:\\\\Users\\Admin\\\\Desktop\\\\数据核对\\\\新建 XLSX 工作表.xlsx')

这段代码从指定路径的Excel文件中读取数据，并将数据存储在`data`变量中。

### 聚合数据

aggregated\_data = data.groupby('店铺名称')\['销售数量'\].sum()

这段代码根据店铺名称对销售数量进行聚合，并将结果存储在`aggregated_data`变量中。

排序数据
----

aggregated\_data = aggregated\_data.sort\_values(ascending=False)

这段代码对聚合后的数据按销售数量进行降序排序。

绘制饼图
----

plt.pie(aggregated\_data, labels=aggregated\_data.index, autopct='%.2f%%', startangle=90,
        wedgeprops\={'linewidth': 1, 'edgecolor': 'white'}, pctdistance=0.85)

这段代码使用`plt.pie`函数绘制饼图。传入的参数包括聚合后的销售数量数据和店铺名称，以及一些设置如起始角度、扇形边框样式和百分比标签等。

设置图表标题和图例
---------

plt.title('店铺销售数量占比')
plt.legend(loc\='best')

这段代码使用`plt.title`函数设置图表标题，并使用`plt.legend`函数添加图例。

隐藏饼图中间的白色圆圈
-----------

plt.gca().set\_aspect('equal')
plt.tight\_layout()

这段代码使用`plt.gca().set_aspect('equal')`将饼图设置为正圆形，并使用`plt.tight_layout`自动调整图表布局。

显示图表
----

plt.show()

这段代码显示绘制好的图表。

完整代码如下：

import pandas as pd
import matplotlib.pyplot as plt

plt.rcParams\['font.family'\] = \['SimHei'\]  # 指定中文字体为黑体

# 从Excel文件中读取数据
data \= pd.read\_excel('C:\\\\Users\\Admin\\\\Desktop\\\\数据核对\\\\新建 XLSX 工作表.xlsx')

# 根据店铺名称聚合销售数量
aggregated\_data \= data.groupby('店铺名称')\['销售数量'\].sum()

# 按销售数量降序排列
aggregated\_data \= aggregated\_data.sort\_values(ascending=False)

# 绘制饼图
plt.pie(aggregated\_data, labels\=aggregated\_data.index, autopct='%.2f%%', startangle=90,
        wedgeprops\={'linewidth': 1, 'edgecolor': 'white'},pctdistance=0.85)  # 设置起始角度和扇形边框样式

# 设置图表标题和图例
plt.title('店铺销售数量占比')
plt.legend(loc\='best')

# 隐藏饼图中间的白色圆圈
plt.gca().set\_aspect('equal')  # 使饼图为正圆形
plt.tight\_layout()  # 自动调整图表布局

# 显示图表
plt.show()