---
layout: post
title: '记录一次测试交流会'
date: "2023-06-13T01:16:10.889Z"
---
记录一次测试交流会
=========

2023.06.11有幸参加了一场测试交流会，受益良多，感受颇深。现以文字的方式记录，以此鞭策自己未来仍须多加努力。  
下午2点讲座开始，特邀主讲人有前网易架构师、前中兴通讯测试开发专家、现腾讯支付技术骨干负责人等等、都是互联网圈业界的一些测试大咖。

一、裁员的时代，测试的求职之路
---------------

当前经济不好，很多公司在裁员，招聘岗位也很少，那么面对如今这种经济下行的状况，软件测试这个岗位会不会越来越少？对软件测试员的技术要求会不会变严格？如果针对不同的测试，要如何面对和提高？  
大环境不好，正常，年年如此，甚至有一年比一年差的趋势；虽不是一个很好的找工作就业时代，但对我们测试人员也是一个以乱拨正的时代，大浪淘沙，潮水退去之后才会知道哪些在真潜水，哪些是假潜水。因为对我们的技术要求也越来越严格，比如现在面试，会直接问你会不会自动化，有没有做过，参与程度有多少，能不能独立搭建出一个自动化框架，用jenkins来构建跑起来等等这些面试问题。所以，希望大家不要怕，也不用过多的担心，只要自身技术过硬，面试还是很有机会的。对这个市场心存侥幸且不够自信的是对自己技术不过硬的那群人。十年前招一个测试，只需要会点点点就行，十年后再招一个测试，会自动化测试就是基本功了。很多中厂大厂招测试，都直接上来就做2道算法题，直接当面敲代码的那种，所以，能敲基础的代码和能看懂一部分代码是合格的测试人员的标配。因此，从社会上大多数的公司所招的测试来看，不外乎以下几种：  
功能测试方向：①工作中常以点点点为主,手工执行 ②对业务的熟悉程度要求较高  
自动化测试方向：①以框架封装为入行基点 ②以整合品控流程为目标  
性能测试方向：①理解架构思维 ②做到性能调优与问题定位  
测试开发方向：①开发出测试工具 ②开发出自动化平台或测试管理平台  
安全测试方向: ①金融交易的安全性 ②反爬或防暴力破解 ③病毒的识别和防御  
车载测试方向：①软硬件结合 ②涉及到复杂的网络协议

二、作为软件测试工程师，如何提高
----------------

接上面的主题继续聊，把软件测试细分，不外乎这么几个大致的方向，那么我们能如何来做，怎么提高？  
我们要明白一个核心，自动化的核心是什么？---->无人值守  
要想达到无人值守的效果，就对自动化得高标注高要求了，是一个从0到1的完整过程；比如，要监控数据，监控预警时，不需要一个人手工式的在电脑旁边守，而且通过自动化平台自动的捕获异常，并上报出来。再比如，某个web系统需要执行一个动作，1万次，白天黑夜不停的执行，那如果人工式的手动去测试，岂不是耗费很大的精力，还显得很蠢，因此，自动化这个时候就必须派上用场了。目前，结合公司调查和市场调查，哪种自动化使用频率较高呢？从上到下，使用比例逐渐减少，主要以前两个为主  
①接口自动化 ②UI自动化 ③APP自动化 ④PC客户端自动化  
如何来使用呢？结合公司的业务需要，看使用哪种。所以的技术(即使再牛逼再先进的技术)都是服务于业务的，比如有的适合接口自动化，有的适合UI自动化，不能胡乱使用。而且，自动化框架搭好以后，投入使用后，是最能体现你的工作产出和技术能力的，自动化不难学，是比较容易学会，且容易落地跑起来的。除了技术方面，还有其他吗？有，要懂得汇报把自动化生成的测试报告，加上数据分析，反馈给你的上级领导，向上管理，非常利于你的绩效考核，对你的升职加薪起到决定性的作用。

那么如何来学习自动化测试呢？  
1、基础不牢，地动山摇。 自动化的基础，很多是python写的，或者是java写的，所以这两种编程语言的基本语法要掌握  
2、学完python后，自动化的几个框架要学会，比如 unittest，pytest，appnium，robotframe等框架  
3、jenkins，git，postman，jmeter等基本的工具使用，也要掌握  
4、对代码的优化，比如自动化框架搭建完成之后，再思考有没有优化的地方，便于后期的维护  
5、在你学习的过程中，最好是写博客，记录经验成长，哪怕是记录完你的笔记后，也可以传到你的个人博客上面去。一点一点的积累，随着时间的沉淀，一两年后你会发现自己，竟然有这么大的进步和产出。  
6、公司没有合适的项目练手，咋办？  
a，去开源社区，github上面，拉一下web项目下来，自己按照文档跑起来后，按照你的需要自己去练手，无论是接口自动化还是UI自动化，都可以尝试  
b，如果你的能力足够强的话，可以自己编写封装一个python常用的库，发布到github上，别人使用过程中，如果发现有缺陷，会向你反馈留言，那么你再去修改优化，这样相当于有人在替你找bug；通过开源社区去检验自己的个人能力，从而做到给你自己二次赋能，也是相当不错的一个尝试，建议有实力的同学，可以试一试

三、关于个人职业道路的发展
-------------

抛出一个很现实的问题：这个行业到了35岁这个坎，你想成为一个怎么样的人？再说的通俗一点，到了35岁，你希望自己拿多少钱一个月？  
反思一下，如果一直做业务测试，一直点点点，到了35岁，能保证不被裁员吗?能保证自己做到管理层？能保证自己技术不落后？  
所以，在你年轻的时候，要持续学习，测试领域的技术要保证自己跟的上；在这个人人都会自动化的时代，你还不会用，不会做，那就是没跟上时代的步伐。有的同学说，那我只做业务测试，行不行，我不想学那些代码，我就把业务熟悉的透透的，照样可以拿工资吃这碗饭。的确，这样也可以，每个人选择不一样；但，技多不压身，书到用时方恨少，甚至我想借用某位专家的一个批判性的观点：一个只会做业务测试的测试人，不是合格的测试。  
所以，我们一定要想清楚，我们到底想要什么？高薪水？高职位？换岗换行？创业？  
猜测大多数人还是想拿更多的薪资，那么拿相对应的薪资，得有匹配这份薪水的能力。包括业务能力，技术能力，管理能力，交际能力等等，朝着这些不断提升优化吧。

四、关于互联网行业的"卷"
-------------

1、盲目跟风，不知其然  
有的是跟风式的卷，就周围的同事加班，他也加班，明明没啥事，也跟着加，怕下班早走被领导看见批评，所以为了不异类而装模做样的加班，这种卷是无效的，没有任何意义  
2、自我约束，自律提升  
不在乎别人的看法，只是想趁着还年轻，多学点知识和技术，相当于额外充电，这类人是比较爱学习，有目标的去卷，他不是为了卷死周围的同事，只是自己安安心心的提升自己。  
3、雁过留声,人过留名  
这类同学是有着清晰的职业目标的，就是，我在这家公司待了这么久，工作上有什么成就，如果离开这家可以在个人履历上留下什么，有什么出彩的地方。所以，他们会想办法的通过加班方式，尽可能的让自己的工作有产出，最不济也可以加班学习点其他的技术和总结工作经验，形成个人优势，也变相算是丰富简历的一直方式。  
4、兴趣使然，苦中作乐  
有的同学是真的对技术(例如测开)有热爱和钻研精神，所以，当他自己加班学习甚至自己在家熬夜钻研时，都不觉得累，也不觉得这是一种卷。比如，有的同学喜欢写博客，即使熬夜他也高产一篇；有的喜欢解决待处理的问题，不想遗留到第二天，所以熬夜也要查资料解决；总之，找到自己想做的事情，自然也就不会觉得"卷"

所以，"卷"这个词，可褒可贬，看自己想要什么，突破这个坎，不必在意言语，朝着目标一步一个脚印，踏实前进。

  
**关键词**：自动化(封装)、jenkins、落地、向上管理、写博客、职业发展、正面的"卷"  
**关键语句**：自动化很容易落地，直接体现你的工作产出。  
　　　　　基础不牢，地动山摇。  
　　　　　离开这家公司，你能在你的简历里添加哪些光彩点。  
　　　　　做自己喜欢做的事，就不觉得卷了。




