---
layout: post
title: "Java外包程序员的技术出路"
date: "2022-12-01T07:16:34.481Z"
---
Java外包程序员的技术出路
==============

学习的两个目的：
--------

应付面试  
应付工作（解决问题）

首先要明白学习的目的，不同阶段，不同技术的学习目的是不一样的。  
有些技术，仅仅是应用级别的，有些技术是原理级别的（主要还是应试）。所以不同技术、不同时间学习方式需要改变。

学习方法：
-----

### mysql、redis等日常使用技术：

直接就要熟练掌握，因为日常工作经常使用，忘记说不过。

### 分布式微服务技术：

组件用来解决什么问题；思想是什么；会带来什么新的问题，新的问题怎么解决？  
分布式技术就是用来解决各种分布式问题的组件，体系庞大，涉点面广，主要对应于具体的业务问题。所以学习时了解原理，会应用就行了。源码什么的，面试前挑选两个核心、经典组件了解下核心原理（主要记结论）

### 项目

不得不说，外包的项目是真的很水，水到自己看着都发慌。  
那如果你项目很水，怎么准备面试呢？  
首先项目水，不代表你水。这就需要你具备一定的架构思想。

*   第一，在面试中，并不是只能展示自己的那些谁都会写的CURD，**你参与在整个大的项目当中的科技与狠活，只要你了解过的都可以聊**，项目中所有东西都和你有关的，所以多花点时间多了解下别人做的事情，对你是有好处的。
*   第二，就算项目再水，也一定涉及到**项目选型**，这就是你可以吹的地方，至于你到底参与了多少，反正面试官也不知道，只要你准备好，解释的通就好了。比如你对比了一下产品，看了下他们各自支持哪些功能，评估了一下落地成本和运维的复杂度，并且了解了一下他们的学习成本和团队的上手速度，调研了一下这个产品的开源支持力度，最终再结合实际业务情况，选择了某某产品。而且呢我还去了解了一下他的核心原理是啥啥啥。如果面试官说你这个方案不完美，那你就直接说：”我当然知道这个方案不完美了，我也知道其中问题有哪几点，但是综合评估下来呢，这个方案更适合我们当时的情况。“
*   第三，就算你的项目很古老，你的参与度很低，那也不是一无是处的，**线上问题**总会遇到过，就算你自己没遇到过，同事总遇到过，同事也没遇到过那就编一个线上问题往简历上写。比如帮助同事排查并解决了慢SQL问题、多次解决过CPU飙高的问题、内存泄漏问题、对于频繁的FullGC有解决经验等等。那关于这些问题到底是怎么回事，去网上搜相关文章，模拟一下问题的发生，并尝试这解决一下。然后重点来了，按照这个脚本准备，”问题是怎么发生的，是怎么发现的，当时的现象是什么，具体有哪些指标，你怎么排查的，排查之后的解决方案是什么，解决之后的指标是怎么样的。“
*   第四，实在水到没有亮点，那就推翻原设计，架构重构思想，自己创造亮点。把本来不合理的设计替换成更合理的方案，借鉴别的项目还是自己凭经验技术来都行，合理就行。  
    总之就是想尽一切办法告诉面试官，我和别人不一样，不要我就是你们的损失，就算我的项目很水，但是我一点不水。

### 源码：

源码这种东西主要是用于应试的，像spring源码这种东西，平时没谁去管它，又用不上。所以理解核心原理和流程就行了，没必要去死抠源码。因为抠了也记不住，找工作前再去学习阅读就可以了。或者你像写相关博客帖子的时候再去学习。

### 数据结构、设计模式、算法等东西：

理解思想是什么，有什么特点，用来解决什么问题就行了。  
主要还是用于应试（笔试刷题，面试也就是思想）。这种东西虽然重要，但是和数学相关度很大，还不是面向百度编程。所以主要就是理解思想，面试刷题，工作面向百度。

### JVM：

原理偏多，理解优先。面试前复习+刷题。  
并发、多线程：  
难度最大，工作中也可能会用。  
学习以原理为主（真正理解），反复复习，应用还需在正式开发中提升。

### 其他语言：

建议选择GO语言作为第二语言，按照行业趋势，Java必然被GO语言逐渐蚕食，市场份额越来越小。