---
layout: post
title: "函数中参数传值"
date: "2022-06-15T09:18:10.706Z"
---
函数中参数传值
=======

函数中参数传值
=======

1、基本数据类型传值
----------

当函数中传入的参数为基本数据类型时，函数中对传入参数的操作不会对函数外的数据产生影响。由于基本数据类型的变量名指向的是具体的数值，在函数内部，相当于将参数进行了拷贝，函数内只对拷贝后的参数进行操作。

*   基本数据类型

    public class ParamsTrans {
        /**
         * 基本数据类型传值
         * @param a 基本数据类型
         */
        private static void primitiveType(int a){
            a = 1;
        }
    
        public static void main(String[] args) {
            int primitiveParam = 0;
            ParamsTrans.primitiveType(primitiveParam);
            System.out.println(primitiveParam);
        }
    }
    
    // 结果：0
    

结果分析：基本数据类型primitiveParam初始值为0，在函数中对其值进行修改，输出值仍为0，说明函数内的操作未生效。

*   基本数据类型数组

    import java.util.ArrayList;
    import java.util.Arrays;
    import java.util.List;
    
    public class ParamsTrans {
        /**
         * 基本数据类型数组传值
         * @param d
         */
        private static void arrayType(int[] d){
            d[0] = 1;
            System.out.println("d hashcode:" + d.hashCode());
        }
    
        public static void main(String[] args) {
            int[] arrayParam = new int[2];
            arrayType(arrayParam);
            System.out.println(Arrays.toString(arrayParam));
            System.out.println("arrayParam hashcode:" + arrayParam.hashCode());
        }
    }
    
    
    // 结果：
    // d hashcode:460141958
    // [1, 0]
    // arrayParam hashcode:460141958
    

结果分析：基本数据类型数组与基本数据类型在参数传值时，具有相同特性。

2、引用数据类型传值
----------

当函数中传入的参数为引用数据类型时，函数中对传入参数的操作会对函数外的数据产生影响。由于引用变量指向对象的内存地址，在函数内部，参数只是创建了一个新的变量指向同一个对象，函数中对此对象进行操作，函数外的引用变量也会相应改变。

    import java.util.ArrayList;
    import java.util.List;
    
    public class ParamsTrans {
        /**
         * 引用数据类型传值
         * @param b 引用数据类型
         */
        private static void QuoteType(List<Integer> b){
            b.add(1);
            System.out.println("b hashcode:" + b.hashCode());
        }
    
        public static void main(String[] args) {
            List<Integer> quoteParam = new ArrayList<>();
            ParamsTrans.QuoteType(quoteParam);
            System.out.println(quoteParam.toString());
            System.out.println("quoteParam hashcode:" + quoteParam.hashCode());
        }
    }
    
    // 结果：
    // b hashcode:32
    // [1]
    // quoteParam hashcode:32
    
    

结果分析：引用数据类型quoteParam初始值为空，在函数中添加元素，输出值为\[1\]，说明函数内的操作已生效。由变量hash值可以看出，函数内与函数外为同一变量。

3、包装数据类型传值
----------

在Java中，有一些对基本数据类型进行包装的类型，在参数传值时比较容易混淆，如：String、Integer、Double等。

*   String类型
    
        public class ParamsTrans {
            /**
             * Sting类型传值
             * @param c
             */
            private static void StringType(String c){
                c = "b";
                System.out.println("c hashcode:" + c.hashCode());
            }
        
            public static void main(String[] args) {
                String stringParam = "a";
                StringType(stringParam);
                System.out.println(stringParam);
                System.out.println("stringParam hashcode:" + stringParam.hashCode());
            }
        }
        
        // 结果：
        // c hashcode:98
        // a
        // stringParam hashcode:97
        
    
    结果分析：由代码执行结果可以看出，String类型虽然是引用变量，但是在函数中对其进行修改的操作并未生效，且函数内与函数外的变量也并不是同一个变量。这不符合上述引用数据类型的规律，由String类型源码可知，String中字符串实际是用char\[\]数组进行存储的，相当于是char\[\]的包装类。因此，在参数传递时，是对参数进行了拷贝。
    
*   Integer类型及包装类型
    
    根据上述对String类型的分析，查看Integer类源码，对Integer类进行赋值实际是对int类型进行操作。综上所述，在函数参数传值时，Integer与String具有相同特性。再推广至包装类型，所有包装类型均具有此特性。