---
layout: post
title: "我来谈谈“人工智能”这个词给我带来了哪些想法"
date: "2022-04-01T06:22:53.176Z"
---
我来谈谈“人工智能”这个词给我带来了哪些想法
======================

想到什么就写什么

关键词：**人工智能**

好，提到人工智能，拓展一下自己的脑洞和认知。
----------------------

wiki人工智能：AI，AI的核心问题包括建构能够跟人类似甚至超卓的推理、知识、规划、学习、交流、感知、移物、使用工具和操控机械的能力等

目前人工智能被发现的技能都统称为弱人工智能。

现在的人工智能产品有哪些？自己觉得有机器人，电脑程序，计算机视觉算法，自动生成识别形状和功能点能力。

这些人工智能产品是谁给创造出来的？

创造这些产品，以及发明这些技术需要什么样的水平？人工神经网络是什么，深度学习是什么，算法又是什么？

自己觉得自己见识的东西多吗？还有多少自己根本还没有见过的，就是说自己的认知是否已经是世界前言？

自己觉得人工智能是什么，和Python有一定的关系，关系在哪里？

自己会Python了吗？自己了解过人工智能的技术吗？

中国有多少人是已经掌握了这些技术的，世界上有多少人是已经掌握的？

中国的大厂有多少？我来了华为外包和另外一个同事沟通我才知道，原来大厂的人中午都是提供睡觉的地方的，躺着睡觉休息的。也同步提供的有健身房，每年都有健身教练基金元让你去找教练锻炼自己的身体。

中国的大厂里的技术距离自己有多遥远？

那国外的那些技术大拿们呢？自己和他们的差距有多远？

今天早上见了一辆物流车，武汉到上海的，特别大。又看到了一些关于轮船货运的消息，国之重器，现在的这些重型物流行业都已经渗入了人工智能技术

仅仅是人工智能这一个方向就引发出来这么多的问题，也能够通过问题反差自身，那么其他领域呢，经济，智能制造，生物，化学，医疗，运动，饮食，动植物研究，酒水制造，穿衣，打扮，化妆品，汽车，潜艇，武器，火箭导弹，磁悬浮，电线，通信，耳机，电脑，计算机硬件，芯片，光刻机，教育，酒店，管理，微商平台，软件开发领域。有多少领域，多少知识？自己如果主动去探索去吸收，会很棒

人是存在万般可能性的

说不完，说不清，但是想分享，太棒了这种动脑子的感觉。

看了《从0开始学大数据》里面的介绍：
------------------

“现在回过头来看，我当时的选择是正确的。就在我加入Intel从事Hadoop开源软件开发的第二年，也就是2013年，大数据技术开始火热起来，从BAT到传统的商业公司，都纷纷在自己的软件系统中大规模使用大数据技术，有的公司甚至称自己为大数据公司，而2013年这一年，后来也被称为“大数据元年”。又过了3年，也就是2016年，Google的AlphaGo横空出世，让我们见识到了“大数据 + 机器学习”的巨大威力。在未来，软件开发将是“面向AI编程””

我在想，我千万不要因为两年前参加过一次java技术培训就把自己定义为javaweb开发领域的人了，跳出来，我可以有很多种选择，我完全可以重新进入AI领域，或者是其他任何领域，只要是我喜欢的话，我可以，并且愿意付出时间和精力的。

我对大数据感兴趣，我就会去了解相关信息，视频，资料，讲解，文字，然后我就会成为大数据领域的熟悉者。然后我才有可能从事相关领域，并且享受领域的福利。再比如，我会对元宇宙 meta感兴趣！ 我甚至可以将来玩元宇宙的游戏，参与其中，成为首批创造者。再比如我会对王者荣耀感兴趣，我想知道他是怎么开发出来的，继而我就对安卓开发IOS开发游戏开发感兴趣，我现在甚至还没有去了解过他们领域的开发流程。我不知道自己干什么，是因为自己还没有开始让自己动起来。

上一点我想表达的是：兴趣的重要性，不要上来就排斥和拒绝一个新事物。

分享一篇好文
------

2021年12月22日11:37:36备注：再次读了这篇文，觉得记录金句和重点句子，着实有用。

凯茜等我说完才开口：“约翰，如果一个人一步步想清楚自己为什么存在，找到了这个问题的答案，你觉得他们会因为自己的发现感到兴奋吗？

“然后，去做实现存在意义的事情，是不是也很令人兴奋？”她问。

我又愣住了。这个问题似乎简单了点儿。我难道是听漏了？“答案当然是肯定的，”我说，“怎么会不兴奋呢？这种情况下，一个人再怎么兴奋，再怎么有干劲都不为过。”

“那你觉得这个人有什么理由会失败？”

我看着她。还没等我回答，她又开口了。

“你见过每天都全力以赴做事情的人吗？他们是不是把时间都花在自己能真正乐在其中的事情上？”我想了想说：“这样的人不多，不过我确实认识几个。”

“他们擅长做自己爱做的事吗？”凯茜问。

“当然擅长啦。”我带着一丝讽刺的语气答道，“他们在那些事上花了大把时间，当然会擅长了。比如说，他们闲暇时读的书是关于那些事，看的电视节目也是关于那些事，甚至还会参加相关的集会……有了这些投入，他们肯定会擅长他们所做的事情。”“他们会感到厌倦吗？”她问。

“不会，”我说，“对于自己爱做的事，他们似乎怎么做都做不够。这类人做起事来就像打了鸡血，而且……”我说到一半打住了。

凯茜冲我一笑：“你觉得这种人会很难找到工作吗？

”我想了一下：“我认识的那些人找工作肯定不难。他们对自己喜欢做的事，不仅掌握了许多知识，而且做起来又充满热情，大家喜欢咨询他们相关的事情，还喜欢拉上他们一起做事情。”

“我可以想象，他们一定很积极乐观。”她说，“也许他们根本不需要去远方旅行，就能让自己时刻充满干劲。”

* * *

所说的，一个人喜欢一个事情的时候，清楚了自己为什么存在的时候，会由衷的感到兴奋。

什么时候开始都不晚——沃尔舅·硕德