---
layout: post
title: '创建一个双模式跨运行时的 JavaScript 包'
date: "2023-12-27T00:58:55.105Z"
---
创建一个双模式跨运行时的 JavaScript 包
=========================

本文将指导你发布双模式、跨运行时的 JavaScript 包。了解如何创建与 ESM 和 CommonJS 以及 Node.js、Deno 和浏览器等不同运行时兼容的库。

随着 JavaScript 开发的不断发展，人们越来越需要能在多种环境中运行的强大依赖包。在本文中，我们将探讨如何发布跨运行时、双模式的 JavaScript 包。这些包弥补了 ESM 和 CommonJS 之间的差距，让开发人员可以在任何环境下使用相同的包和文档。

在深入了解之前，让我们先熟悉一些关键概念：

双模式包
----

双模式包旨在与多个 JavaScript 模块系统（尤其是 ES Modules (ESM) 和 CommonJS (CJS)）配合使用。这确保了代码在各种环境中的可重用性和灵活性。创建双模式包有几个好处：

*   **更广泛的兼容性**：并非所有项目都已过渡到使用 ESM。双模式确保你的包可以在仍然依赖于 CommonJS 的项目中使用。
*   **无缝过渡**：随着 JavaScript 生态系统逐步转向 ESM，双模式包可确保用户实现无缝过渡，而无需更换包或重构代码库。
*   **减少维护**：双模式包允许用户管理单一代码库，而无需分别维护 ESM 和 CJS 包。

不过，双模式并不能保证软件包在不同的运行环境下都能正常工作，这就带来了以下问题：

跨运行时包
-----

跨运行时包可在 Deno、浏览器和 Node.js 等多种环境中运行。它们旨在为不同运行时提供一致的 API。一个全面的跨运行时包应同时支持 ESM 和 CJS，尤其是因为 Node.js 在很大程度上仍在使用 CommonJS。

如果我们忽略 Node.js 的传统限制（Node.js 严重依赖 CommonJS），我们可以只使用 ES 模块构建跨运行时包。这将简化包，但会限制其与旧版 Node.js 项目的兼容性。

Node还是Deno优先
------------

你有两种主要方法：从 Deno 或 Node.js 开始。Deno 优先方法使用 Deno 的内置工具和 Deno 到Node工具（DNT）。另一方面，Node优先方法使用传统的构建工具来完成测试、检查和打包等任务。这种方法是转换现有 NPM 库的首选。

### Deno优先方法

Deno优先方法依赖于DNT，你可以在[GitHub](https://github.com/denoland/dnt)上找到。

该工具通过版本库中的自定义构建脚本使用。

第一步是建立一个基本的 Deno 库，准备发布到 deno.land/x。之后，你就可以使用 DNT 了。

**添加脚本**

Deno优先方法的核心是构建流程。下面这个名为 `scripts/build_npm.ts` 的脚本使用 DNT 创建一个 `/npm` 文件夹，其中包含一个完整的 NPM 包，可以随时发布。

该脚本将处理清除 NPM 目录、复制测试数据和构建软件包等任务。它还会创建一个完整的 `package.json` 文件。

让我们一起来看看吧，请务必阅读注释。

    import { build, copy, emptyDir } from "./deps.ts";
    
    // Clear NPM directory
    await emptyDir("./npm");
    
    // (optional) Copy test data, if you have some
    // await copy("tests/data", "npm/esm/tests/data", { overwrite: true });
    
    // This assumes that the entrypoint of your module is ./mod.ts
    await build({
      entryPoints: ["./mod.ts"],
      outDir: "./npm",
      shims: {
        deno: "dev",
      },
      /*
      mappings: {
        "<https://deno.land/x/zipjs@v2.7.17/index.js>": {
          name: "@zip.js/zip.js",
          version: "^2.7.17"
        },
      },
      */
      package: {
        // package.json template
        name: "my-library-name",
        version: Deno.args[0],
        description: "My library description.",
        license: "MIT",
        repository: {/* ... */},
        author: "You <your@mail>",
        /* Additional information */
      },
    });
    
    // (optional) post build steps, you might want to copy some files?
    // ---------------------------------------------------------------
    // Deno.copyFileSync("LICENSE", "npm/LICENSE");
    // Deno.copyFileSync("README.md", "npm/README.md");
    
    // (optional) Add .npmignore
    // ---------------------------------------------------------------
    // ensure the test data is ignored in the `.npmignore` file
    // so it doesn't get published with your npm package, if relevant
    /*
    await Deno.writeTextFile(
      "npm/.npmignore",
      "esm/tests/data\nscript/tests/data\n",
      { append: true },
    );
    */
    

现在，你只需运行 `deno run -A scripts/build_npm.ts 0.0.1` 来构建 0.0.1 版本的 npm 软件包。所有相关文件都将在 `./npm` 中生成。

最后一步是导航到 `./npm` 目录，然后运行 `npm publish`，就可以了！

**使用 deno.json 更新构建管道流**

要记录这一构建步骤，可以修改 `deno.json` 的`task`部分，将新的 NPM 构建步骤包括在内。下面是一个设置测试和 NPM 构建的配置示例：

    {
        /* ... existing configuration ... */
        "tasks": {
            "test": "deno test tests --allow-read",
            "build": "deno run -A scripts/build_npm.ts"
        }
    }
    

现在，运行 `deno task build 0.0.1` 时将生成 npm 包。

### Node优先方法

或者，你也可以选择Node优先的方法来创建跨运行时包。

第一步是确保你的项目同时支持 ESM 和 CommonJS。这既可以手动完成，也可以使用构建工具来处理。代码库最好是非转译的 javascript 或 typescript，以便 Rollup 或类似工具处理。

让我们以 `@hexagon/base64` 库为例进行分析。该库使用 Rollup 生成 ESM 和 CommonJS 版本的代码，配置如下：

    // rollup.config.js
    export default [
    	{
    		input: "./src/base64.single.js",
    		output: {
    			file: "dist/base64.cjs",
    			format: "umd",
    			name: "base64",
    			exports: "default"
    		}
    	},
    	{	
    		input: "./src/base64.js",
    		output: {
    			file: "dist/base64.mjs",
    			format: "es"
    		}
    	}
    ];
    

该库的源代码（`/src/base64.js`）是以各种方式导出 `base64` 对象的普通 ES JavaScript。

    // src/base64.js
    /* ...
       Library code making up the base64 object
       ... */
    
    // Default export
    export default base64;
    
    // Named export
    export { base64 };
    

Rollup 无法处理多重导出，因此我还创建了一个 /src/base64.single.js，默认情况下它只负责重新导出 base64 对象。这是 Rollup 配置的 UMD 目标所使用的。

    // /src/base64.single.js
    import base64 from "./base64.js";
    export default base64;
    

### package.json

package.json 文件是设置双模式、跨运行时 JavaScript 包的关键。它决定了包在不同环境中的结构和行为方式。让我们来仔细看看其中的关键部分及其重要性：

    {
      /* ... your metadata ... */
    
      "scripts": {
        /* ... your existing build steps ... */
        "build:dist": "rollup -c ./rollup.config.js",
      },
    
      "type": "module",
    
      "main": "./dist/base64.cjs",
      "browser": "./dist/base64.min.js",
      "module": "./src/base64.js",
      "types": "types/base64.single.d.ts",
    
      "exports": {
        ".": {
          "import": "./src/base64.js",
          "require": "./dist/base64.cjs",
          "browser": "./dist/base64.min.js"
        }
      }
    }
    

*   **"scripts"** ：该部分包含构建和管理包所需的脚本。在提供的示例中，"build:dist"用于触发 Rollup 打包过程。根据包的具体要求，你可能还需要其他脚本来进行测试、检查或执行其他任务。
*   **"type"** ：该字段设置为"module"，表示你的包是为使用 ESM（ES 模块）导入而设计的。
*   **"main"** ：该字段指定了 CommonJS 环境（如 Node.js）的入口点。它指向包的 CommonJS 版本，通常位于 dist 目录中。
*   **"browser"** ：该字段用于指定浏览器环境的替代入口点。它指向包的最小化版本，以增强与浏览器的兼容性。
*   **"module"** ：与 "main"字段类似，该字段用于指定 ESM 环境的入口点。它指向软件包的 ESM 版本。
*   **"types"** ：此字段指明软件包的 TypeScript 声明文件（.d.ts）的位置。这些文件为 TypeScript 用户提供了类型信息，改善了开发人员的体验。
*   **"exports"** ：该字段是一项最新功能，允许你定义如何导入包。它为 ESM、CommonJS 和浏览器环境指定了不同的导入路径，确保了跨运行时的流畅兼容性。

根据包的具体需求和配置，你可能需要对 `package.json` 进行或多或少的修改。仔细调整和测试该文件以确保其在发布时正常运行至关重要。

### 跨运行时部分

前面提到的步骤主要是在 Node.js 中设置双模式兼容性。虽然 Deno 可以使用开箱即用的 npm 软件包，但要创建一个完整的跨运行时包，你还应该将其适配到 Deno。

这包括阅读 [Deno 库的工作原理](https://deno.land/manual@v1.36.4/introduction)、[将软件包发布到 deno.land/x](https://deno.land/manual@v1.36.4/advanced/publishing)。

还有就是，让你的软件包成为双模式软件也能帮助其他项目。

总结
--

创建双模式、跨运行时的 JavaScript 包是一种有益的体验。它能使你的代码具有可移植性和可重用性，让你在不同的 JavaScript 环境中接触到更多的用户。虽然会有一些障碍和注意事项，如管理兼容性以及与不同模块系统和运行时的配合，但利大于弊。




