---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"Asp-Net-Core开发笔记：快速在已有项目中引入EFCore\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-10-09T00:58:09.252Z"
---
Asp-Net-Core开发笔记：快速在已有项目中引入EFCore
=================================

前言
--

很多项目一开始选型的时候没有选择EFCore，不过EFCore确实好用，也许由于种种原因后面还是需要用到，这时候引入EFCore也很方便。

本文以 StarBlog 为例，StarBlog 目前使用的 ORM 是 FreeSQL ，引入 EFCore 对我来说最大的好处是支持多个数据库，如果是 FreeSQL 的话，服务注册的时候是单例模式，只能连接一个数据库，如果需要使用 FreeSQL 同时连接多个数据库，需要自行做一些额外的工作。

要实现的效果是：把访问记录单独使用一个数据库来存储，并且使用 EFCore 管理。

安装工具
----

首先安装 EFCore 的 cli 工具

    dotnet tool install --global dotnet-ef
    

项目架构
----

先来回顾一下项目架构：[基于.NetCore开发博客项目 StarBlog - (2) 环境准备和创建项目](https://www.cnblogs.com/deali/p/16172342.html)

    StarBlog
    ├── StarBlog.Contrib
    ├── StarBlog.Data
    ├── StarBlog.Migrate
    ├── StarBlog.Web
    └── StarBlog.sln
    

为了解耦，和数据有关的代码在 `StarBlog.Data` 项目下，因此引入 EFCore 只需要在 `StarBlog.Data` 这个项目中添加依赖即可。

添加依赖
----

在 `StarBlog.Data` 项目中添加以下三个依赖

*   `Microsoft.EntityFrameworkCore`
*   `Microsoft.EntityFrameworkCore.Sqlite`
*   `Microsoft.EntityFrameworkCore.Tools`

EFCore 对 SQLite 的支持很弱（根本原因是微软提供的 SQLite 驱动功能太少），所以只适合在本地开发玩玩，实际部署还是得切换成 C/S 架构的数据库（PgSQL/MySQL/SQL Server）才行。

添加后项目的 `.csproj` 文件新增的依赖类似这样

    <PackageReference Include="Microsoft.EntityFrameworkCore" Version="6.0.18" />
    <PackageReference Include="Microsoft.EntityFrameworkCore.Sqlite" Version="6.0.18" />
    <PackageReference Include="Microsoft.EntityFrameworkCore.Tools" Version="6.0.18">
      <PrivateAssets>all</PrivateAssets>
      <IncludeAssets>runtime; build; native; contentfiles; analyzers; buildtransitive</IncludeAssets>
    </PackageReference>
    

目前 StarBlog 还在使用 .Net6 所以我添加的 EFCore 是 6.x 版本，等后续 .Net8 正式版发布之后，我会把这个项目升级到 .Net8

创建 DbContext
------------

`DbContext` 是 EFCore 与数据库交互的入口，一般一个数据库对应一个。

现在来 `StarBlog.Data` 项目下创建一个。

    using Microsoft.EntityFrameworkCore;
    using StarBlog.Data.Models;
    
    namespace StarBlog.Data;
    
    public class AppDbContext : DbContext {
      public DbSet<VisitRecord> VisitRecords { get; set; }
      
      public AppDbContext(DbContextOptions<AppDbContext> options) : base(options) { }
    }
    

因为只需要让 EFCore 管理访问记录，所以只需要一个 `DbSet`

实体类配置
-----

然后来创建个配置，虽然也可以用 Data Annotation 来配置，但 EFCore 推荐使用 Fluent Config 方式来配置数据表和字段。

创建 `StarBlog.Data/Config/VisitRecordConfig.cs` 文件

    public class VisitRecordConfig : IEntityTypeConfiguration<VisitRecord> {
      public void Configure(EntityTypeBuilder<VisitRecord> builder) {
        builder.ToTable("visit_record");
        builder.HasKey(e => e.Id);
        builder.Property(e => e.Ip).HasMaxLength(64);
        builder.Property(e => e.RequestPath).HasMaxLength(2048);
        builder.Property(e => e.RequestQueryString).HasMaxLength(2048);
        builder.Property(e => e.RequestMethod).HasMaxLength(10);
        builder.Property(e => e.UserAgent).HasMaxLength(1024);
      }
    }
    

主要是配置了主键和各个字段的长度。

数据类型这块 EFCore 会自动映射，具体请参考官方文档。

主键类型选择
------

这里插播一下题外话，关于主键类型应该如何选择。

目前主要有几种方式：

*   自增
*   GUID
*   自增+GUID
*   Hi/Lo

这几种方式各有优劣。

*   自增的好处是简单，缺点是在数据库迁移或者分布式系统中容易出问题，而且高并发时插入性能较差。
*   GUID好处也是简单方便，而且也适用于分布式系统；MySQL的InnoDB引擎强制主键使用聚集索引，导致新插入的每条数据都要经历查找合适插入位置的过程，在数据量大的时候插入性能很差。
*   自增+GUID是把自增字段作为物理主键，GUID作为逻辑主键，可以在一定程度上解决上述两种方式的问题。
*   Hi/Lo可以优化自增列的性能，但只有部分数据库支持，比如SQL Server，其他的数据库暂时还没研究。

DesignTime 配置
-------------

因为我们的项目是把 AspNetCore 和数据分离的，所以需要一个 DesignTime 配置来让 EFCore 知道如何执行迁移。

在 `StarBlog.Data` 中创建 `AppDesignTimeDbContextFactory.cs` 文件

    public class AppDesignTimeDbContextFactory : IDesignTimeDbContextFactory<AppDbContext> {
      public AppDbContext CreateDbContext(string[] args) {
        var builder = new DbContextOptionsBuilder<AppDbContext>();
    
        var connStr = Environment.GetEnvironmentVariable("CONNECTION_STRING");
        if (connStr == null) {
          var dbpath = Path.Combine(Environment.CurrentDirectory, "app.log.db");
          connStr = $"Data Source={dbpath};";
        }
    
        builder.UseSqlite(connStr);
        return new AppDbContext(builder.Options);
      }
    }
    

这里从环境变量读取数据库连接字符串，如果读不到就使用默认的数据库文件。

数据库迁移
-----

这块主要是使用两组命令

*   `migrations` - 用于监控数据库的修改
*   `database` - 将修改同步到数据库里

cd 到 `StarBlog.Data` 目录下，执行

    dotnet ef migrations add InitialCreate -o Migrations 
    

之后可以看到 `Migrations` 目录下生成了迁移的代码

如果需要指定数据库文件，可以设置环境变量。

Windows的使用：

    set CONNECTION_STRING = "Data Source=app.db;"
    

Linux的也差不多，把 set 换成 export

    export CONNECTION_STRING = "Data Source=app.db;"
    

运行以下命令同步到数据库

    dotnet ef database update
    

执行之后就会在 `StarBlog.Data` 下生成 SQLite 数据库文件。

在AspNetCore项目里集成EFCore
----------------------

先把数据库连接字符串写到配置文件 `appsettings.json` 里

    {
      "ConnectionStrings": {
        "SQLite": "Data Source=app.db;Synchronous=Off;Cache Size=5000;",
        "SQLite-Log": "Data Source=app.log.db;"
      }
    }
    

在 `Program.cs` 里注册服务

    builder.Services.AddDbContext<AppDbContext>(options => {
      options.UseSqlite(builder.Configuration.GetConnectionString("SQLite-Log"));
    });
    

搞定~

db-first
--------

从已有数据库生成实体类，一般新项目不推荐这种开发方式，不过在旧项目上使用还是比较方便的，EFCore 的 cli tool 也提供很丰富的代码生成功能。

这里提供一下例子：

*   使用 PostgreSql 数据库，要把其中 `pe_shit_data` 库的所有表生成实体类
*   生成的 `DbContext` 类名为 `ShitDbContext`
*   `DbContext` 类的命名空间为 `PE.Data`
*   实体类放在 `ShitModels` 目录下，命名空间为 `PE.Data.ShitModels`

命令如下

    dotnet ef dbcontext scaffold `
        "Host=cuc.dou3.net;Database=pe_shit_data;Username=postgres;Password=passw0rd" `
        Npgsql.EntityFrameworkCore.PostgreSQL `
        -f `
        -c ShitDbContext `
        --context-dir . `
        --context-namespace PE.Data `
        -o ShitModels `
        --namespace PE.Data.ShitModels `
    

这个是 powershell 的命令，如果是 Linux 环境，把每一行命令末尾的反引号换成 `\` 即可。

参考资料
----

*   [https://learn.microsoft.com/en-us/ef/core/cli/dotnet](https://learn.microsoft.com/en-us/ef/core/cli/dotnet)
*   [https://learn.microsoft.com/zh-cn/ef/core/managing-schemas/scaffolding](https://learn.microsoft.com/zh-cn/ef/core/managing-schemas/scaffolding)

微信公众号：「程序设计实验室」 专注于互联网热门新技术探索与团队敏捷开发实践，包括架构设计、机器学习与数据分析算法、移动端开发、Linux、Web前后端开发等，欢迎一起探讨技术，分享学习实践经验。



