---
layout: post
title: "\"\\"\\\"C#中IsNullOrEmpty和IsNullOrWhiteSpace的使用方法有什么区别？\\\"\\"\""
date: "2023-07-10T01:23:28.194Z"
---
C#中IsNullOrEmpty和IsNullOrWhiteSpace的使用方法有什么区别？
==============================================

前言
--

今天我们将探讨C#中两个常用的字符串处理方法：IsNullOrEmpty和IsNullOrWhiteSpace。这两个方法在处理字符串时非常常见，但是它们之间存在一些细微的区别。在本文中，我们将详细解释这两个方法的功能和使用场景，并帮助您更好地理解它们之间的区别。

IsNullOrEmpty
-------------

### 作用

该方法用于检查字符串是否为null或空字符串("")。如果字符串为null或长度为0，返回true；否则返回false。这个方法只关注字符串的长度，不考虑其中的空白字符。

### 源码实现

        /// <summary>    /// 判断字符串是否为null或者为空字符串    /// </summary>    /// <param name="value">字符串</param>    /// <returns></returns>    public static bool IsNullOrEmpty([NotNullWhen(false)] string? value)    {        return value == null || value.Length == 0;    }

### 示例

        public static void Main(string[] args)    {        string str1 = null;        string str2 = "";        string str3 = " ";        string str4 = "追逐时光者";        Console.WriteLine(IsStringNullOrEmpty(str1));// 输出：True        Console.WriteLine(IsStringNullOrEmpty(str2));// 输出：True        Console.WriteLine(IsStringNullOrEmpty(str3));// 输出：False        Console.WriteLine(IsStringNullOrEmpty(str4));// 输出：False    }    public static bool IsStringNullOrEmpty(string str)    {        return string.IsNullOrEmpty(str);    }

IsNullOrWhiteSpace
------------------

### 作用

该方法用于检查字符串是否为null、空字符串("")或只包含空白字符。如果字符串为null、长度为0或只包含空白字符（例如空格、制表符、换行符），返回true；否则返回false。与IsNullOrEmpty不同，IsNullOrWhiteSpace会考虑字符串中的空白字符。

### 源码实现

        /// <summary>    /// 字符串是否为null、空字符串或只包含空白字符[(空格、制表符、换行符等空白字符)]    /// </summary>    /// <param name="value">字符串</param>    /// <returns></returns>    public static bool IsNullOrWhiteSpace([NotNullWhen(false)] string? value)    {        if (value == null) return true;        for (int i = 0; i < value.Length; i++)        {            //判断每个字符是否为空白字符，如果存在任何一个非空白字符，即字符不是空格、制表符或换行符等空白字符，            //那么条件 !char.IsWhiteSpace(value[i]) 就会为真，此时立即返回 false，表示该字符串不是空字符串。            if (!char.IsWhiteSpace(value[i])) return false;        }        return true;    }

### 示例

        public static void Main(string[] args)    {        string str1 = null;        string str2 = "";        string str3 = " ";        string str4 = "追逐时光者";        Console.WriteLine(IsStringNullOrWhiteSpace(str1));// 输出：True        Console.WriteLine(IsStringNullOrWhiteSpace(str2));// 输出：True        Console.WriteLine(IsStringNullOrWhiteSpace(str3));// 输出：True        Console.WriteLine(IsStringNullOrWhiteSpace(str4));// 输出：False    }    public static bool IsStringNullOrWhiteSpace(string str)    {        return string.IsNullOrWhiteSpace(str);    }

> 作者：[追逐时光者](https://www.cnblogs.com/Can-daydayup/)
> 
> 作者简介：一个热爱编程，善于分享，喜欢学习、探索、尝试新事物，新技术的程序猿。
> 
> 本文版权归作者和博客园共有，欢迎转载，但未经作者同意必须保留此段声明，且在文章页面明显位置给出原文连接，否则保留追究法律责任的权利。如果该篇文章对您有帮助的话，可以点一下右下角的[【♥推荐♥】](javascript:void(0))，希望能够持续的为大家带来好的技术文章，文中可能存在描述不正确或错误的地方，欢迎指正、补充，不胜感激 ！


