---
layout: post
title: "沪漂，致敬每一个努力生活的你"
date: "2023-01-07T12:27:47.985Z"
---
沪漂，致敬每一个努力生活的你
==============

#### 前言

近段时间追完赵丽颖的农村剧《幸福到万家》，颇有感触，遂重新执笔唠嗑一会，这篇博客对沪漂的两年工作职业成长进行复盘和总结。

时间飞逝，已经毕业三四年了，2018年8月坐着绿皮硬座来到上海实习参加工作，在校面试上了那边的企业，实习薪资也算是校内较高我也满意的，正式开始了沪漂生活，浑浑噩噩的实习工作于2019年4月结束。好长一段时间的996甚至007的工作，面临着很多新领域的挑战，压力非常大，在不断的学习和挣扎中坚持了下来。不得不说时间真是个好东西，每个人每天都拥有短短的24小时，转眼间就要临近毕业了。买了回长沙的火车票在校待了一个多星期，期待已久的毕业终于到了，也拿到了毕业证书。没毕业前人人都抱怨着没有毕业证、工作经历、项目经验，找工作特别困难，职场小白啥也不是，只要拿到毕业证后就好多了，能够签署正式的劳动合同，再也不会任人宰割，一年内历经三次离职的我更是满怀期待，想着毕业后的工作会不会比以前的公司更好，更能学到东西。

####  第一段实习工作

谈及三次离职经历，至今仍历历在目，曾经精神内耗无数次，奔溃且否定自我却又那么相信自己，最后还是会坚强站起来。第一次被辞，便是在校面试上的那家企业，工作了两个月因数据库设计不合理没达到领导的要求（多次请教过学校老师觉得没啥问题），最后被领导一句“明天你就不用来了”给沉重打击，就这样结束了第一份工作，期间感觉自己并没多大进步，公司氛围差，一天下来办公室死气沉沉的极其安静。人生的第一份实习工作就被辞了，虽说在意料之中，可心里总有些失落和无赖。

####  第二段实习工作

我休息调整了三天，又开始折磨自己了，接下来的一周每天都约满了面试，很快一周内我找到了第二份工作。当时心中暗自窃喜，原来没毕业证找工作也是如此简单，也许是当时自己准备的足够充分以及足够幸运吧。可很快我再次被工作压得踹不过气，因为我应聘的岗位远远超出我的专业知识范围内，加上我仅两人的技术团队（另外一个是公司技术总监，公司所有项目都是他一人负责开发），面临高强度的开发工作、项目的紧急追赶以及逻辑复杂的程序，在当时看来我是能力不够的，只能处理一点简单且程序不太复杂的问题，尽管我拼命的学习，可还是被工作给难倒了，创业型公司不养没有解决核心问题能力的人。多次和技术总监的沟通，领导很能体会到我当时的处境，给了我挺多建议，比如找一家外包公司努力坚持两年、考软件工程师证书等等，就这样我被劝退了，结束了第二份工作。相比第一份工作，尽管只工作了二十余天，我从中体会到软件开发确实是有一定的难度，要么你一条道走到黑拼命学习积累经验，要么现在改行去从事其它职业。我没有任何犹豫，那些杀不死我的，必使我更强大。

####  第三段实习工作

记得当时正是十月底，我的本科到了毕业答辩的环节，我又买了返程的车票，答辩结束后再次回到上海开始投简历，接下来连续面试了三天，很快我收到了offer，这家公司恰好是外包企业，需要到客户现场驻场开发，驻场公司是汇添富基金。在这期间，好几个团队几十号人负责一个大型项目，上班就是起得比鸡早，睡得比狗晚，日常的朝九晚十， 或是每周四通宵无偿加班上线的工作，整日的忙碌调快了我的生活节奏，职场中的pua、强制的加班文化、客户的日常施压、每个人心中的小算盘，我们一群实习生总能充当工作中的背锅侠，内卷太严重了，磨平了棱角，掌握了一些职场生存法则，算是进入了IT积累了一点点项目经验以及强烈的求生欲。可能在当时老板眼中，我们都是很能吃苦很会坚持的一群人，一天早上人事竟然给我们技术组几个实习生上涨了1000的薪资，当时没拿到毕业证时的我竟然到手有7300了（因未毕业不交社保），心里更是肯定这份付出是值得的，同时也想着等毕业后离开这鬼地方，肯定能找到一份更好不太累不用加班的工作，工作了半年也就是2019年清明的时候，我们先后应聘上的几个应届生突然全部被告知“明天不用去客户现场工作”，听说客户那边的领导得知项目组的几个成员没毕业证工作经验不足等，我们不得不离开整个项目。而公司总部是在杭州，当时老板给出的选择有两种，要么离职，要么来杭州工作，而且杭州的薪水可能还会比上海要降一降，因此我只能被迫离职了，当时一位同事因此还和公司玩起了劳动仲裁。

#### 毕业第一份工作

此时，临近大学毕业已经不到一个月时间了，我心想着休息一段时间自学点技能吧。2019年五月份到了，大家都毕业了也顺利拿到了毕业证书，我再次返程上海找毕业后的第一份工作。  
返程后运气还不错，不到三天就找到了毕业后的第一份正式工作，薪资比实习的时候要略低一点，五险一金齐全，人生的转折点或许便是从这一家公司开始吧。这家公司有自己的产品同时也外包了挺多的项目，以应届生的身份步入职场，我的目的只有一个，就是把自己手上的工作做好，吸取先前的工作经验，踏实努力学习。起初我很难适应这家公司，技术老大安排的工作完成的也不是很理想，但这公司最大的优点是人人都是热心肠，你不会的知识领导会安排人给做技术指导，不懂就问，大家都是互帮互助，虽然也经常会有加班，但各自都能学到不少的知识技能，自认为加加班也还行。曾一段时间，几乎每天都是凌晨两三点下班，公交地铁都停运了，自己打车公司能报销，忙的时候一个月报销的车费都能超出1000+，可想而知当时年轻热血、意气风发的少年是多么的拼命，脚下的路，没人替你决定方向，心中的梦，没人替你实现，就这样工作一年多，从最初的职场小白，到最后能够独立一人负责一个项目，再是一人同时兼顾好几个项目的开发，在这份工作中确实成长了。

#### 结束沪漂生涯

沪漂两年，觉得经历、阅历和认知是一笔最宝贵的财富。也许是上下班一个多小时的通勤，拥挤的地铁压得喘不过气；也许是每天忙的只有公司、出租屋两点一线这种快节奏的生活。两年后，我决定回家了（计划之内）。与领导协商在家远程办公了二十余天处理完我手上的一些项目开发以及交接工作，沪漂的两年经历至此告一段落，划上一段圆满的句号。

####  总结

这份工作中，除了补充知识外，同样是做着和天下码农一样的工作，加班，写代码，改bug，我会通过各种方式，争取把每一件事情做到更好，做有意义的事。项目上，需求是源源不断的，你会发现当你做完一件事情，总会有另外一件事情等着你的，事情总是接踵而至，但没有什么事情是解决不了的，没有解决不了的bug。不断去学习，去思考，可以解决一切麻烦事。这一年多的积累我成长最大的地方就是自己的心态，对生活，对工作都有了一个重新的认识。

这段经历就是一种感受，一种历练，一次懂得告诉自己，人一定要靠自己，努力到无能为力，拼搏到感动自己。你吃过的苦，会照亮未来的路，风吹雨打知生活，苦尽甘来懂人生。

我爱代码，代码使我快乐！