---
layout: post
title: "React + Typescript领域初学者的常见问题和技巧"
date: "2022-06-17T14:17:11.826Z"
---
React + Typescript领域初学者的常见问题和技巧
===============================

React + Typescript领域初学者的常见问题和技巧
-------------------------------

创建一个联合类型的常量 Key
---------------

    const NAME = {
      HOGE: "hoge",
      FUGA: "fuga"
    } as const;
    keyof typeof NAME
    // => "HOGE" | "FUGA"

创建常量值的联合类型
----------

    typeof NAME[keyof typeof NAME]
    // => "hoge" | "fuga"

沮丧
--

    const { hoge, piyo } = router.query as {
      hoge: string;
      piyo: string;
    };

强制向下
----

有危险，但是...

    const { hoge, piyo } = router.query as unknown as {
      hoge: number;
      piyo: number;
    };

Material-Extend UI 类型
---------------------

基本上它是由命名约定“组件名+Props”提供的，所以使用它。

    type ExtendsProps = TextFieldProps & {
      hoge: number;
    };

使用 Material-UI 属性类型
-------------------

TextField 的类型`TextFieldProps`可以被继承，但是如果你想使用它的 name 属性

    type Props = {
      name: TextFieldProps["name"];
    };

常用注释前缀注解注释（FIXME、TODO等）
-----------------------

在 VSCode 中，可以通过设置一个插件如 todo-tree 来高亮显示并在列表中查看。

评论

意义

FIXME:

有缺陷的代码。我有强烈的意愿去解决它。

TODO:

该怎么办。比 FIXME 弱。要修复的功能。

NOTE:

在强调实现的意图以及为什么要这样写的时候写。

HACK:

我想重构。

REVIEW:

需要审查或查看。

WARNING:

当心。

什么是假的
-----

False、undefined、null、NaN、0等，分别为真/假值，为假。

一切请参考 MDN。

    // false, undefined, null, NaN, 0などのときは以下のエラーログを出力する
    if (!hoge) {
      console.error("hoge がありません");
    }
    console.log(hoge);

突然||这是什么？
---------

一个常见的条件分支`OR`。  
当左侧为`Falsy`时，使用连续计算右侧表达式的特性。  
（下面的代码`"HOGE"`是`Truthy`）  
也就是说，如果 hoge 是 Falsy，`"HOGE"`可以输出到屏幕上。

    const HogeComponent = ({ hoge }) => {
      return <div>{hoge || "HOGE"}</div>;
    };

    const a1 = false || "hoge"; // f || t returns "hoge"
    const a2 = "hoge" || false; // t || f returns "hoge"

什么是突然&&？
--------

一个常见的条件分支`AND`。  
当左侧为`Truthy`时，使用连续计算右侧表达式的特性。  
也就是说，如果 loading 是 Truthy（页面正在加载），则 Loading 组件打算将其打印到屏幕上。

    const HogeComponent = ({ loading, hoge }) => {
      return (
        <>
          {loading && <Loading />}
          <Typography>{hoge}</Typography>
        </>
      );
    };

？和？？是什么
-------

可选链 ?.  
如果引用为 null（null 或 undefined），则表达式被缩短并返回 undefined 而不是错误。

空合并运算符 ??  
如果左侧为空，则返回右侧的值，否则返回左侧的值。

*   如果用户未定义，则返回未定义
*   当 user 中包含的属性 hoge 为 null 或 undefined 时显示“hoge”

    const piyoList = userList?.map((user) => ({
      hoge: user?.hoge ?? "hoge",
      fuga: user?.fuga ?? "fuga",
      piyo: user?.piyo ?? "piyo",
    }));

我应该如何正确使用 ?? 和 || ？
-------------------

|| 运算符经常被混淆，因为它包含 ?? 运算符的判断。  
undefined || 如果只想在null的时候做有限的判断，使用??操作符的好处是别人在看代码的时候更容易理解意图，根据情况，可能会出现无意的行为。可以想象。

### 不方便的例子

例如，当将数字 0 作为参数传递时，|| 是不合适的。（因为 Falsey 值包含 0）

假设有一个组件可以指定任意宽度，如下所示。

    const WidthComponent = ({ width }) => {
      return <div style={{ minWidth: width || "400px" }}>横幅をきめる</div> };

如果调用此组件时指定宽度为 0，则始终应用 400px。这是因为 0 是 Falsy 并移至右侧的评估。

我想在函数中使用可选链
-----------

可以通过编写 functionName ?. () 来实现。  
当然，多个可选链也可以一起使用。

    const productName = product?.getName?.();

通过使用它，可以减少以下冗余描述。

    const productName = product?.getName ? product.getName() : undefined;

我想在数组中使用可选链
-----------

`const product = products?.[0]`通过描述是可能的。  
如果你想在数组索引之后有一个可选链，请在`[]`后面写`?`

    const user = userList?.[3]?.hoge ?? "HOGE"

### 基于上述的小测验

    const userList = [
      {hoge:"hoge1",piyo:"piyo1"},
      {hoge:"hoge2",piyo:"piyo2"},
      {hoge:"hoge3",piyo:"piyo3"},
    ]
    const user = userList?.[3]?.hoge ?? "HOGE"
    console.log(user); // 何が出るかな？

最好使用模板文字进行字符串连接的理论
------------------

虽然取决于站点，但使用模板文字进行字符串连接基本上更好。

    const mergeString = (hoge: string, fuga: string, piyo: string) =>
      `${hoge}_${fuga}_${piyo}`;

上面箭头函数的写法没有return
-----------------

可以编写箭头函数，以便可以省略花括号，并且不需要返回。  
我曾经生成一个合适的密钥。

如果上述函数的范围适当，它将如下所示。

    const mergeString = (hoge: string, fuga: string, piyo: string) => {
      return `${hoge}_${fuga}_${piyo}`;
    };

### 合并数组

    const hoge = [1, 2, 3];
    const fuga = [4, 5, 6];
    const piyo = [...hoge, ...fuga]; // => [1,2,3,4,5,6]

### 差异更新对象

    const defaultValue = {
      hoge: "hoge",
      fuga: "fuga",
      piyo: "piyo",
    };
    
    const inputValue = {
      hoge: "hogehoge",
      fuga: "fugafuga",
    };
    
    const result = { ...defaultValue, ...inputValue };
    // => {hoge: "hogehoge", fuga: "fugafuga", piyo: "piyo"}

### 将参数一起传递给组件

    type HogeProps = {
      hoge: string;
      piyo: string;
    };
    
    export const Hoge: React.VFC<HogeProps> = (props) => {
      return (
        <>
          <ChildComponent {...props} />     </>   );
    };

拆分分配可以用另一个名字来完成
---------------

在调用 Hooks 等时使用，其返回类型在同一层次结构的组件中是固定的。  
这在使用 apollo 客户端的 FetchQuery 时经常出现。应该。

    type Response = {
      loading:boolean;
      data: unknown;
    }
    const getResponse = ():Response => ({
      loading: true;
      data : {
        hoge: "hoge";
        fuga: "fuga";
      }
    })
    
    const {data, loading} = getResponse(); // 通常の分割代入
    // 別名の分割代入
    const {data: data2, loading: loading2} = getResponse()

拆分赋值也可以处理嵌套
-----------

也可以对嵌套的人进行拆分分配！

    type APIResponse = {
      code: string;
      data: {
        hoge: string;
        fuga?: string;
        piyo?: string;
      }[];
    };
    
    const {
      code,
      data: [{ hoge, fuga, piyo }],
    } = res; // res は APIResponse型とする

在最后
===

如果您有任何建议或者这是一件毫无意义的事情，请随时发表评论。

本文来自博客园，作者：[kiwis2](https://www.cnblogs.com/kiwis2/)，转载请注明原文链接：[https://www.cnblogs.com/kiwis2/p/16386936.html](https://www.cnblogs.com/kiwis2/p/16386936.html)