---
layout: post
title: "\"MyBatis中使用#{}和${}占位符传递参数的各种报错信息处理\""
date: "2024-01-11T01:02:28.433Z"
---
MyBatis中使用#{}和${}占位符传递参数的各种报错信息处理
=================================

在Mapper层使@Select注解进行SQL语句查询时，往往需要进行参数传入和拼接，一般情况下使用两种占位符#{参数名}和${参数名}，两者的区别为：

_**一、两种占位符的区别**_

1、参数传入方式的区别

**#{}是预编译处理，后台输出的日志会将SQL语句中的#{}占位符输出为？，将传入的Parameter传入SQL语句。**

**${}是字符串硬替换，会直接将传入的参数直接替换${}占位符，不进行预处理。有SQL注入的风险。**

2、参数传入后处理的区别

**#{}传入参数后，会自动给参数加上' '(引号)**，例如:

@Select("select name from user where id = #{id}")
String queryNameById(String id);

在传入id为1001之后，输出的sql为:

select name from user where id \='1001'

**${}传入的参数会硬替换字符串，不会有其他处理，**例如：

@Select("select name from user where id = ${id}")
String queryNameById(String id);

在传入id为1001后输出的sql是：

select name from user where id \= 1001

参数会直接替换${}而不进行其他处理，如果这里你需要给参数加上' '，则需要这么修改代码：

@Select("select name from user where id = '${id}'")
String queryNameById(String id);

这样进行替换后的sql就会变为参数加引号的sql语句。

_**二、常见报错处理**_

1、索引超出范围

详细报错为：
Servlet.service() for servlet \[dispatcherServlet\] in context with path \[\] threw exception \[Request processing failed; nested exception is org.mybatis.spring.MyBatisSystemException: nested exception is org.apache.ibatis.type.TypeException: Could not set parameters for mapping: ParameterMapping{property='name', mode=IN, javaType=class java.lang.String, jdbcType=null, numericScale=null, resultMapId='null', jdbcTypeName='null', expression='null'}. Cause: org.apache.ibatis.type.TypeException: Error setting non null for parameter #1 with JdbcType null . Try setting a different JdbcType for this parameter or a different configuration property. Cause: com.microsoft.sqlserver.jdbc.SQLServerException: 索引 1 超出范围。\] with root cause

日志信息报错索引超出范围，可能是因为语句拼接后出现语法错误，往往造成该错误的是对语句中占位符处的引号处理问题。例如:

@Select("select  kunnr,name1 from openquery(hana2,'select top 10 \* from SAPHANADB.kna1 where name1 like ''%${name}%'' and name1 not like ''冻结''')")
List<Biz> queryBizListByName(String name);

如果这里使用#{}进行占位符，那么组成的sql会变成 like ''%‘name’%'' and，参数会多一个' '进行包裹，语法就会出错。所以不管是使用concat进行拼接，还是直接进行替换，使用两种占位符时都要根据其使用特点，注意包裹的' '，来达到符合自己SQL语法的使用。在出现“索引超出范围”的报错时，可以通过检查自己sql的语法是否出错，来看看是否可以解决问题。

2、“@P0”附近有语法错误

详细报错为：
Servlet.service() for servlet \[dispatcherServlet\] in context with path \[\] threw exception \[Request processing failed; nested exception is org.apache.ibatis.exceptions.PersistenceException: 
### Error querying database.  Cause: com.microsoft.sqlserver.jdbc.SQLServerException: “@P0”附近有语法错误。

日志报这个错误，可能是由于你的sql语句中，使用了不支持#{}占位符的函数，例如Top和Order By等函数，是不支持使用#{}占位符的，可以将#{}改为${}，使用字符串替换可以解决问题。但要注意#{}改为${}时引号包裹引起的语法问题。

_**提醒：代码中尽量使用#{}占位符，尽量避免使用${}占位符，因为#{}会更加安全。**_
