---
layout: post
title: "SpringAop实现原理及代理模式"
date: "2022-03-31T14:17:53.375Z"
---
SpringAop实现原理及代理模式
==================

Spring Aop的原理
=============

    Spring的AOP就是通过动态代理实现的。当为某个Bean或者某些Bean配置切面时，Spring会为其创建代理对象，当调用该对象的某个方法时，实际是调用生成的代理类的对象方法。Spring的Aop主要是使用了两个动态代理，分别是JDK的动态代理和CGLIB动态代理。
    

1\. JDK动态代理
-----------

     如果代理类实现了接口，Spring默认会使用JDK动态代理。JDK的动态代理是基于反射实现。JDK通过反射，生成一个代理类，这个代理类实现了原来那个类的全部接口，并对接口中定义的所有方法进行了代理。当我们通过代理对象执行原来那个类的方法时，代理类底层会通过反射机制，调用我们实现的InvocationHandler接口的invoke方法。
    

点击查看代码

    /*
     *  接口类
     */
    public interface Person {
    
        void say();
    }
    
    /*
     *  接口实现类
     */
    public class Man implements Person {
    
        private String word;
    
        public Man(String word){
    
            this.word = word;
        }
    
        public Man(){
    
        }
    
        public void say(){
    
            System.out.println("Man Can Say " + word);
        }
    }
    
    public class ManJDKProxy implements InvocationHandler {
    
        /**
         * 需要的代理对象
         */
        private Object o;
    
        public Object bind(Object o){
    
            this.o = o;
            return Proxy.newProxyInstance(o.getClass().getClassLoader(), o.getClass().getInterfaces(), this);
        }
    
        @Override
        public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
    
            System.out.println("JDK Proxy Design");
            return method.invoke(o, args);
        }
    }
    
    /**
     * JDK动态代理
     */
    public class ProxyDesign_2 {
    
        public static void main(String[] args) {
    
            Man man = new Man("Hello");
    
            Person p = (Person)new ManJDKProxy().bind(man);
    
            p.say();
        }
    }

### \* JDK动态代理的优缺点

    优点：
        1. JDK动态代理是JDK原生的，不需要任何依赖即可使用
        2. 通过反射机制生成代理类的速度要比CGLib操作字节码生成代理类的速度更快
    缺点：
        1. 如果要使用JDK动态代理，被代理的类必须实现了接口，否则无法代理(InvocationHandler)
        2. JDK动态代理无法为没有在接口中定义的方法实现代理
        3. JDK动态代理执行代理方法时，需要通过反射机制进行回调，此时方法执行的效率比较低
    

2\. CGLIB动态代理
-------------

     若需要代理的类没有实现接口，JDK的动态代理就无法使用，Spring会使用CGLiB动态代理来生成代理对象。CGLiB直接操作字节码，生成类的子类，重写类的方法完成代理。
    

点击查看代码

    /*
     *  接口类
     */
    public interface Person {
    
        void say();
    }
    
    /*
     *  接口实现类
     */
    public class Man implements Person {
    
        private String word;
    
        public Man(String word){
    
            this.word = word;
        }
    
        public Man(){
    
        }
    
        public void say(){
    
            System.out.println("Man Can Say " + word);
        }
    }
    
    public class ManCGLIBProxy {
    
        public Object bind(Object target){
    
            Enhancer enhancer = new Enhancer();
            enhancer.setSuperclass(target.getClass());
    
            enhancer.setCallback(new MethodInterceptor() {
                @Override
                public Object intercept(Object o, Method method, Object[] objects, MethodProxy methodProxy) throws Throwable {
    
                    System.out.println("CGLIB Proxy Design");
                    return method.invoke(target, objects);
                }
            });
    
            return enhancer.create();
        }
    }
    
    /**
     * CGLIB动态代理
     */
    public class ProxyDesign_3 {
    
        public static void main(String[] args) {
    
            Man man = new Man("Hello");
    
            Person p = (Person)new ManCGLIBProxy().bind(man);
    
            p.say();
        }
    }

### \* CGLiB动态代理的优缺点

    优点：
        1. 使用CGLiB代理的类，不需要实现接口，因为CGLib生成的代理类是直接继承自需要被代理的类
        2. 因为CGLiB实现方式是重写父类的方法，所以对final方法，或者private方法是没有办法代理的
        3. CGLiB是通过修改字节码生成的代理类，所以CGLib执行代理方法的效率要高于JDK的动态代理
    缺点：
        1. 因为CGLiB实现方式是重写父类的方法，所以对final方法，或者private方法是没有办法代理的
        2. 因为CGLiB生成代理类的方式是通过操作字节码(asm工具包)，这种生成的代理类的方式比JDK通过反射生成代理类的方式的效率低
    

3\. Spring项目中如何强制使用CGLIB代理方式
----------------------------

### \* xml方式

    <!-- aop:config用来在xml中配置切面，指定proxy-target-class="true" -->
    <aop:config proxy-target-class="true">
    	<!-- AOP相关配置 -->
    </aop:config>
    

### \* @Aspect注解方式

    <!-- 将proxy-target-class配置设置为true -->
    <aop:aspectj-autoproxy proxy-target-class="true"/>
    

### \* 配置类注解方式

    添加@EnableAspectJAutoProxy(proxyTargetClass = true)