---
layout: post
title: "在TypeScript项目中进行BDD测试"
date: "2022-04-02T05:16:02.335Z"
---
在TypeScript项目中进行BDD测试
=====================

在TypeScript项目中进行BDD测试
=====================

什么是BDD?
-------

BDD(Behavior-Driven Design)是软件团队的一种工作方式，通过以下方式缩小业务人员和技术人员之间的差距：

*   鼓励跨角色协作，建立对待解决问题的共同理解
*   以快速、小迭代的方式工作，以增加反馈和价值流
*   生成系统文档，自动对照系统行为进行检查

我们通过将协作工作的重点放在具体的、真实的例子上来实现这一点，这些例子说明了我们希望系统如何运行。我们用这些例子来指导我们在持续合作的过程中从概念到实施。

Gherkin语法
---------

BDD特性(Feature)描述采用Gherkin语法。Gherkin使用一组特殊的关键字为可执行规范提供结构和意义。每个关键词都被翻译成多种语言；在本参考资料中，我们将使用英语。

Cucumber是流行的BDD测试框架，支持各种平台，其文档中的大多数行都以一个关键字开头。  
注释仅允许出现在新行的开头，即要素文件中的任何位置。它们以零个或多个空格开头，后跟散列符号（#）和一些文本。(Cucumber目前不支持区块注释。)

空格或制表符可用于缩进。建议的缩进级别为两个空格。下面是一个例子：

    Feature: Guess the word
    
      # The first example has two steps
      Scenario: Maker starts a game
        When the Maker starts a game
        Then the Maker waits for a Breaker to join
    
      # The second example has three steps
      Scenario: Breaker joins a game
        Given the Maker has started a game with the word "silky"
        When the Breaker joins the Maker's game
        Then the Breaker must guess a word with 5 characters
    

Gherkin语法具体可以参考[Gherkin Reference - Cucumber Documentation](https://cucumber.io/docs/gherkin/reference/)

给TypeScript项目配置BDD测试框架Cucumber.js
---------------------------------

*   通过命令`yarn add -D @cucumber/cucumber chai` 安装BDD测试框架Cucumber.js和断言(Assert)框架chai。
    
*   创建目录features，在目录下创建文件bank-account.feature，内容如下：
    
        # features/bank-account.feature
        Feature: Bank Account
        
          Scenario: Stores money
            Given A bank account with starting balance of $100
            When $100 is deposited
            Then The bank account balance should be $200
        
    
    此文档描述了存款场景，银行存款账户有100美金，存入100美金，则账户应该有200美金。
    
*   创建step-definitions\\bank-account.steps.ts
    
        const { Given, Then, When} = require( '@cucumber/cucumber');
        const { assert } = require( 'chai');
        
        let accountBalance = 0;
        
        Given('A bank account with starting balance of ${int}', function(amount) {
            accountBalance = amount;
        });
        
        When('${int} is deposited', function (amount) {
            accountBalance = Number(accountBalance) + Number(amount);
        });
        
        Then('The bank account balance should be ${int}', function(expectedAmount) {
            assert.equal(accountBalance, expectedAmount);
        });
        
    
    我们需要创建与之对应的测试代码，代码将通过类型与特性文件中输入和输出验证进行映射，其中Given对应的方法将获得100美金初始账户金额的映射，传给accountBalance。在When对应的方法中，amount测试会获得存入100美金的金额映射。最后，在Then对应的方法中expectedAmount会映射到200美金，用来验证最后是否与accountBalance相等，如果相等断言正常返回，否则BDD判断测试Case失败。
    
*   我们可以通过命令`yarn cucumber-js features\**\*.feature -r step-definitions\**\*.js`运行测试。
    
*   要想完成自动化配置，可以在工程根目录下创建文件cucumber.js，内容如下：
    
        // cucumber.js
        let common = [
            'features/**/*.feature', // Specify our feature files
            '--require step-definitions/**/*.js', // Load step definitions
            '--format progress-bar', // Load custom formatter
        ].join(' ');
        module.exports = {
            default: common
        };
        
    
*   再次执行命令`yarn cucumber-js`，通过cucumber.js文件中的配置项，会自动找到feature文件和步骤定义脚本文件，完成BDD测试工作。
    

参考：

*   [BDD Testing & Collaboration Tools for Teams | Cucumber](https://cucumber.io/)