---
layout: post
title: "\"Asp-Net-Core开发笔记：FrameworkDependent搭配docker部署\""
date: "2023-09-09T00:55:05.884Z"
---
Asp-Net-Core开发笔记：FrameworkDependent搭配docker部署
=============================================

前言
--

之前我写过一篇使用 docker 部署 AspNetCore 应用的文章，这种方式搭配 CICD 非常方便， build 之后 push 到私有的 dockerhub ，在生产服务器上 pull 下来镜像就可以直接运行了。

然而，有时需要一种更传统的部署方式，比如在本地打包可执行文件之后直接放到服务器上执行。

.NetCore 打包可执行文件有两种方式

*   独立可执行文件 - 不依赖任何运行时环境，直接执行就可以启动
*   框架依赖 - 需要先安装对应版本的 dotnet-runtime 才可以运行

前者虽然方便，但打包出来比较大，据说在 .net8 版本会有优化，但后面的事后面再说，本文记录第二种方式，框架依赖，搭配 docker 部署，这样就无需在服务器上安装 runtime 了。

_（PS：有点Java部署内味了）_

这种方式配置完成之后，每次更新只需要重新本地重新 publish 后把可执行文件上传覆盖服务器上的版本即可，非常方便~

不生成 PDB
-------

每次打包会生成一堆 pdb 调试文件，但部署的时候我们不需要这些文件，可以通过配置 .csproj 文件关闭。

    <PropertyGroup Condition="'$(Configuration)|$(Platform)'=='Release|AnyCPU'">
      <DebugType>none</DebugType>
      <DebugSymbols>false</DebugSymbols>
    </PropertyGroup>
    

更好的方式是在解决方案的目录下创建 `common.props` 文件，把以上配置放在这个文件中，然后每个 .csproj 都引用这个文件，具体路径根据实际情况而定。

    <Import Project="../../common.props" />
    

打包
--

使用以下命令打包

    dotnet publish -f net7.0 -c Release -p:PublishSingleFile=true
    

打包之后生成一个需要依赖 runtime 运行的可执行文件，接下来准备一下 docker 的配置。

dockerfile
----------

官方的 dockerfile 包含从源码构建到部署的整个流程，我们这里只需要 `base` 和 `final` ，也就是把可执行文件放进去微软的基础镜像里运行。

    FROM mcr.microsoft.com/dotnet/aspnet:7.0 AS base
    WORKDIR /app
    EXPOSE 80
    EXPOSE 443
    
    FROM base AS final
    WORKDIR /app
    COPY . .
    ENTRYPOINT ["./AIHub.Blazor"]
    

docker-compose
--------------

不想每次都打一堆 docker 的命令，或者不想写 bash 脚本的话，docker-compose 是最好的选择，还可以很方便的和其他容器编排使用。

    version: '3.6'
    
    services:
      web:
        image: ${DOCKER_REGISTRY-}web
        container_name: aihub
        restart: always
        environment:
          - ASPNETCORE_ENVIRONMENT=Production
          - ASPNETCORE_URLS=http://+:80
        build:
          context: .
        volumes:
          - .:/app
        ports:
          - "12001:80"
        networks:
          - default
          - swag
    
    networks:
      swag:
        name: swag
        external: true
      default:
        name: aihub
    

补充：

*   `ports` 节点映射了容器内的 80 端口
*   我使用了 swag 来提供 web 服务，所以其实不需要使用 `ports` 映射端口
*   后续再试用 candy / traefik 来替代 nginx （本项目没有nginx，直接用 kestrel）

启动！
---

使用命令行启动！

    docker compose up
    

如果没有映射端口的话，还需要接着配置一下反向代理。

swag配置
------

直接上配置

`/path/to/swag/config/nginx/proxy-confs/aihub.subdomain.conf`

    server {
        listen 443 ssl;
        listen [::]:443 ssl;
    
        server_name aihub.*;
    
        include /config/nginx/ssl.conf;
    
        client_max_body_size 0;
    
        # enable for ldap auth, fill in ldap details in ldap.conf
        #include /config/nginx/ldap.conf;
    
        # enable for Authelia
        #include /config/nginx/authelia-server.conf;
    
        location / {
            # enable the next two lines for http auth
            #auth_basic "Restricted";
            #auth_basic_user_file /config/nginx/.htpasswd;
    
            # enable the next two lines for ldap auth
            #auth_request /auth;
            #error_page 401 =200 /ldaplogin;
    
            # enable for Authelia
            #include /config/nginx/authelia-location.conf;
    
            include /config/nginx/proxy.conf;
            include /config/nginx/resolver.conf;
    
            set $upstream_app aihub;
            set $upstream_port 80;
            set $upstream_proto http;
            proxy_pass $upstream_proto://$upstream_app:$upstream_port;
    
            proxy_hide_header X-Frame-Options; # Possibly not needed after Portainer 1.20.0
        }
    }
    

微信公众号：「程序设计实验室」 专注于互联网热门新技术探索与团队敏捷开发实践，包括架构设计、机器学习与数据分析算法、移动端开发、Linux、Web前后端开发等，欢迎一起探讨技术，分享学习实践经验。
