---
layout: post
title: "Nmap基本使用【速查版】"
date: "2023-04-02T01:09:50.476Z"
---
Nmap基本使用【速查版】
=============

  

### 列举远程机器开放的端口

**nmap \[域名\]** 列举远程机器开放的端口和服务 nmap --dns-servers 8.8.8.8 \[域名\] nmap进行探测之前要把域名通过DNS服务器解析为IP地址，我们也可以使用指定的DNS服务器进行解析 **nmap -Pn** \[域名\] 对于已经知道主机存活或者防火墙开启的机器，可以使用-Pn参数来停止探测之前的ICMP请求，以达到不触发防火墙安全机制。 **nmap -p m-n \[域名\]** 指定探测端口范围 nmap扫描技术查看 nmap -h

### 识别服务指纹

**nmap -sV IP** 识别目标机器的服务信息 namp -A -v -T4 IP 侵略性探测，来探测目标机器的操作系统、服务等信息。 -A：侵略性 -v：持续输出 -T4：指定速度（1-5） nmap -sC -sV -O IP探测目标机器的操作系统、服务等信息。 其中sC 参数表示使用Nmap脚本进行探测，sV表示探测目标机器上的服务信息，O表示探测目标机器的操作系统信息。-sC: equivalent to --script=default

### 发现局域网中存活主机

**nmap -sP CIDR/24** 对该网络中所有主机进行ping扫描，以探测主机存活性。扫描过程中使用TCP SYN扫描、ICMP echo Request来探测主机存活。

**nmap -sn IP** 不进行端口扫描

**nmap -sT 127.0.0.1** 对目标主机进行TCP端口扫描 -常规扫描方式 **nmap -sS 127.0.0.1** \-使用SYN半扫描方式

**nmap -sn CIDR -oX test.xml** 结果输出

### 端口探测技巧

nmap -p80 \[域名\] 对某个端口进行探测

nmap -p80,135 \[域名\] 对某几个端口进行探测

nmap -p1-100 \[域名\] 对某个端口范围进行探测

nmap -p- \[域名\] 对所有端口范围进行探测

nmap -p T:25,U:53 \[域名\] 指定协议探测端口

nmap -p smtp \[域名\] 通过协议名来扫描端口

nmap -p s\* \[域名\] 通过名称范围扫描

nmap -p \[1-65535\] \[域名\] 扫描注册在nmap中的端口

### NSE脚本使用

NSE (Nmap Script Engine) Nmap脚本引擎，内置很多可以用来扫描的、针对特定任务的脚本。通过NSE可以不断拓展Nmap的扫描策略，加强Nmap的功能。

Nmap中使用--script参数来指定调用的脚本，并且脚本存储在Nmap安装路径下的script文件夹下，对于kali Linux存储在/usr/ share/nmap/script/下。

**nmap --script 脚本名称 目标** 使用Nmap探测Web服务的title信息（http-title）

http-headers http头

#### NSE分类使用

对于目标使用多个分类脚本进行探测，可以更快的找到目标的信息与弱点。 使用Nmap中漏洞分类脚本对目标进行探测，使用命令如下:

nmap -sV -script vuln目标

使用Nmap中发现和版本信息分类进行探测，使用命令如下:- nmap -sV --script="version,discovery”目标

使用Nmap除了exploit分类之外的其他分类进行探测，使用命令如下:- nmap -sV --script="not exploit” 目标

使用Nmap中http_的脚本，但是除了(http-brute和http-slowlors)，使用命令如下:- nmap - sV --script "(http_) and not (http-slowlors and http-brute)” 目标

#### NSE调试功能使用

使用Nmap中exploit，但是在使用的同时开启调试模式。使用命令如下:- nmap -sV --script exploit -d 3 --script-trace目标 注意:-d(debug范围0~9)

使用nmap的http-title脚本，并且指定使用对应的User-Agent。命令如下: nmap -sV --script http-title --script-args http.useragent="Mozilla 999"<target>

#### NSE 更新

nmap --script-updatedb

https: //nmap.org/nsedoc/ 参考文档

### 使用特定网卡进行探测

Nwap是一款可拓展性强的工具，并且有些NSE脚本支持嗅探。但是这种功能需要网卡支持混杂模式才司以。或者当计算机上有两张网卡，并且两张网卡对应的不同网络。

nmap -e interface CIDR

nmap --iflist 列出可用网卡列表

### 对比扫描结果ndiff

对某个网路进行探测的时候，有可能之前有探测过的结果，现在探测过后，需要对之前的结果与现在的结果来对比，找到两次不同点。 监视网络变化，达到网络监控的目的。

比较Nmap两次扫描结果 使用命令: ndiff.exe File1 File2 (File1和File2是Nmap扫描结果的xml格式。-oX)

### 可视化Nmap的使用

Nwmap命令参数复杂，组合类型多种多样，如果使用命令行类型的Nwmap需要记忆大量命令，对于网络管理员和渗透测试者都是一项艰巨的任务。但是如果使用可视化Nwap (zenmap)，那么就不存在这样的问题。 在安装Nmap的同时，会自动安装可视化Nwap(Zenwmap)，可以在安装目录中找到。