---
layout: post
title: '白话区块链是什么'
date: "2023-09-30T00:56:23.705Z"
---
白话区块链是什么
========

　　国庆放假倒计时，无心恋战，分享点儿东西，也算做点儿贡献。

　　起因是，我老婆的公司最近技术上在搞“区块链溯源”，ppt里言必称无法篡改，客观公正，可确保真实安全。她表示听不懂，于是问我

　　“到底什么是区块链？”。 

　　“自己查啊”。     

      “查了，看不懂。”……

　　按说区块链从比特币火起来之后，现在已经快10年了，火差不多了，风口过了，最近应该是人工智能，元宇宙了。但是目前眼下很多公司还是言必称区块链，不碰瓷个区块链就仿佛就已经与世隔绝，完全OUT了，全然不顾是否有实际的场景需求，无脑区块链！

　　直白说，“区块链”是我从业以来，最务虚，最忽悠的技术概念，没有之一（因为我比较年轻 :-0）。对于技术的概念吹嘘，一般的套路是，把一个已经在行业中应用了一段时间，有点儿用，靠点儿谱的东西拿出来，夸大一点儿吹。

　　比如最近的Chatgpt一出，程序员都要下岗啦之类；元宇宙一来，以后大家就是数字生命了。这类，可以算作畅想未来的，并且展望方向比较明确，不能算完全的忽悠。而“区块链”真的是既没啥应用，展望的未来方向也非常不清晰。目前落地场景最恰当仍然是虚拟货币。但未来却可以赋能一切。-\_-|| 。

　　时隔这么久，搜索“区块链”网上的文章数以万计，但如果真想搞懂，到底什么是区块链，理解区块链能做什么，却依然十分困难。也是，都不甚了解的东西才显得高大上，方便拿出来忽悠。

　　**一、概念简介**

　　关于区块链一些常见的名词“去中心化，分布式记账，共识，拜占庭将军问题，POW, POS, 公有链 ，私有链， 。。。。”。这里按照我媳妇儿能听懂的层次做一个科普，非技术向，主要谈区块链的能力，与落地问题，不求精准但求好理解。

　　举一个生活中的场景，便于后面讨论理解：

　　**为了培养娃的理财意识，我的娃在家里有一个小黑板，他的零花钱会以在这个黑板上贴上几朵花花表示他有多少钱。例如黑板上有五朵花花，就表示他有50元可以自由支配的零用钱，花掉了就拿掉对应的花花。**

*   　　**中心化，去中心化**

　　上面的场景中，娃的零花钱这个数据就是存储在这个小黑板上的。 这个小黑板就是所谓的“中心”。只要给这个黑板增加，或者拿掉花花，就可以改变娃的零用钱余额。这种中心化的数据存储，有一些特点:　　  
　　1. 如果这个黑板遭遇什么不测，被盗或者人为毁灭。那么娃到底有多少零花钱这事儿就没人记得了。娃可能没有什么安全感。

　　2.娃有多少零花钱全看这个黑板上的花花数量（大家都不过脑子去记，去回忆的话），如果娃聪明，自己偷偷贴上两个，如果妈妈聪明，自己偷偷拿去两个，都可以改变娃余额。妈妈和娃都没有安全感。　　

　　去中心化，就是去掉这个黑板。 但是仍然要能知道娃到底有多少花花，咋办呢？

*   　　**分布式记账**

　　因为成员之间相互不信任，于是各自都开始自己记账了。并且约定，如果有人给娃钱或者娃花了钱，要通知到大家知道。这样，相当于每个人都有了一个黑板，只能自己修改。定时对一下账，如果发现有出入，那就肯定是哪里有问题。这种去中心化的存储方式，也有一些特点：

　　1. 不是团灭的话，这个账本，不会灭失， 少一两个无所谓。

　　2. 记录的花花数，不容易被个人修改。如果出现矛盾，需要大家协商一致，重新对当前的花花数量达成共识。

*   　　**共识机制**

　　因为是分布式记账， 那么每个人的账本可能因为各种原因，产生不一致。可能有的人离开一段时间，少了几笔， 有的人比较糊涂会记错，有的人不是很公正，会多记，少记等等。 面对这种情况，人们会想出一种办法。来解决。比如回忆梳理下，花费和支出明细，确保合乎逻辑。或者简单的相信最权威的人，或者使用少数服从多数的原则。最终达成共识，重新确定目前花花的数量。达成一致的方法就是人类世界的共识机制。可以看出：

　　1. 共识机制是为了保证每个独立的账本，能够抵抗错误，欺骗的。是一种不就修正措施，如果一切OK，实际上不重要。

　　2. 共识的基础其实仍旧是信任。比如少数服从多数，信任多数人不会乱来。 或者信任权威， 最有威望的人不会乱来。 **真实的信息已经灭失，不可追溯了，只能依赖人性，没有绝对的真相**。

*   　**公有链 私有链**

　　如果参与记账的只有我们自己家的人，那可以理解为私有链。如果有其他的非家庭成员，参与，可以理解为公有链。区别公私的并不是规模，而是与参与者的角色立场有关，不同的角色立场，会引入不同的问题:

　　1. 私有链大家有基本的相互信任，有一致的目的和责任，比如让娃健康成长。所以私有链的共识机制可以简略一点。而公有链，参与者各不相同，可能有跟娃不和的小朋友，等等。所以公有链对共识机制的要求要更强壮，能够抵抗一定的故意作恶攻击。

　　2. 私有链的去中心化程度不如公有链，通常在一个组织的控制下。比如太爷爷一拍桌子，都他娘的听我的，就这么定了……。公有链去中心化则比较充分。

　　3. 公有链的参与者不会义务劳动。私有链，一家人大家是为了自己娃的成长。 公有链，你娃跟我有啥关系， 我帮你记账你要给我点儿好处。我又不是闲的没事儿。所以公有链要有对应的奖励机制。相当于请别人当见证人，要给别人公证费。

　　**二、到底什么是区块链？**

　　有了上面概念的理解，只需要稍作延伸，就很容易理解了。

*   　　**广义区块链**

　　就是用计算机及互联网技术，线上化上面举例的去中心化分布式记账系统，账本被存储在了网络上的计算机中。交易信息会通知，更新全网的参与计算机。全网的计算机能够对记录的账目达成一个一致结果。

　　具体界面可以理解为，每个人安装一个程序，登录上去每当给娃花钱，或者发钱。就通过这个程序操作记录下，信息回被同步保存到全网，这套系统最后总能对娃目前有多少钱这件事给出一个确定答案，网络上的计算机成百上千个W计，不用担心信息会灭。基于人之初，性本善的理解， 多数人一般是好人，共识机制保证偶尔有几个坏人， 也没有能力去篡改你记录的账目。

*   　　**狭义区块链**

　　是一个技术概念，是指如何存储交易明细信息的逻辑结构。 几笔交易会被存在一起形成一个块， 然后块和块直接会按照时间连接起来形成链。

　　**区块链特点：**

　　**1. 数据安全，不会灭失。**

　　**2.记录无法篡改，依赖于多数人是好人。**

　　**3.存储，交易成本高。类似于物理世界要告诉很多人， 每个人还要记住账目信息。需要的时候，他们也要给你提供账目信息。所以，帮你存储见证信息的人要有利益收益。**

　　**三、区块链应用**

　　好了，我娃的零用钱管理系统已经全面线上化，也应用了区块链技术了。那么是不是就像很多公司吹嘘的，“我公司对娃零用钱的管理已经上了XXX链，实现了全程可追溯，无法篡改，可以确保真实可靠？”

　　显然不是，凡是要从根本需求出发，如果他奶奶，直接给他买了他想要的奥特曼卡片，却并没有减花花，请问阁下如何应对？ 他爷爷直接给他兜里塞100RMB，阁下如何应对，虽然账上有钱，他娘以危害健康为名，就不给他买冰激凌，如何应对？

　　所以，其实根本问题并没有解决，这体现了**区块链难以落地的根本原因，线上系统无法直接约束物理世界！。**

　　就实践而言，

      1. 保证数据不灭失。本就是分布式解决的问题之一， 各类分布式数据库， 磁盘阵列，异地灾备。

　　2.保证数据不篡改。篡改并不是痛点，可以多录，可以少录，可以瞎录。。不需要改。o(\*￣︶￣\*)o。

　　**这两个问题，第一个已经被解决的很好。 第二个无法解决，线上无法约束线下，信息的输入源自线下。**

　　一些具体行业应用。

*   　　**溯源上区块链的**　　

　　信息是不是人输入的？ 是不是想输入啥输入啥？ 想打什么二维码打什么二维码？

*   　　**物流上区块链的**

　　上了区块链，是东西不会丢，还是摔不坏？ 没区块链，丢了东西，物流公司也没不认账啊，就是不包赔而已。-\_-|| 

*   　　**金融上区块链的**

　　我对银行，对国家充满信任，从不担心他篡改我数据， 就担心房价下跌，股票下跌，通胀通缩。韭菜要割，不能拔。

*   　　 **游戏上区块链**

　　怎么上的这？ 游戏关服了，还能接着玩儿是咋地？

*   　　 **医疗上区块链**

　　看病能便宜，还是用药能便宜？ 我担心医院改我账单么？

*         **搞私有链的**

　　反正都是你说了算。何必那么麻烦。

　　……　　　　  

　　总而言之，分布式记账，并不是什么革命性技术，古已有之，不然合同为啥是一式两份。只是以为虚拟币的大热，引起了人们的重视。

　　比特币的诞生，于人类而言确实有伟大意义，区块链是其依赖的技术方案。但就像曲轴之于内燃机，虽然内燃机发明很伟大，但不意味曲轴可以赋能一切机械与行业。

　　为什么虚拟货币可以成功？因为虚拟货币是一个自洽系统，类似于数学。虚拟货币的产生，交易流转，都在这个系统内部，交易的规则明确清晰，都是加加减减。当虚拟货币和现实世界有了价值关联时，他才有应用价值，否则只是一堆游戏币。

　　写到这里，只恨当年没有入点儿比特币。。。，中秋快乐-\_-|| 。

本文来自博客园，作者：[锅叔](https://www.cnblogs.com/uncleguo/)  
转载请注明原文链接：[https://www.cnblogs.com/uncleguo/p/17735783.html](https://www.cnblogs.com/uncleguo/p/17735783.html)




