---
layout: post
title: "onps栈使用说明（2）——ping、域名解析等网络工具测试"
date: "2022-11-11T19:16:57.313Z"
---
onps栈使用说明（2）——ping、域名解析等网络工具测试
==============================

### 1\. ping测试

协议栈提供ping工具，其头文件为“net\_tools/ping.h”，将其include进你的目标系统中即可使用这个工具。

    ……
    #include "onps.h"
    #include "net_tools/ping.h"
    
    //* 回调函数，收到目标地址的应答报文后ping工具会调用这个函数完成用户的特定处理逻辑
    //* 针对这个测试，在这里就是简单地打印出了应答报文的内容以及ping的响应时间
    static void  ping_recv_handler(USHORT usIdentifier,   //* ping的标识id，响应报文与探测报文这个id应该一致
                                   in_addr_t unFromAddr,  //* 响应报文的源地址
                                   USHORT usSeqNum,       //* 响应报文序号，其与探测报文一致
                                   UCHAR *pubEchoData,    //* 响应报文携带的响应数据，其与探测报文一致
                                   UCHAR ubEchoDataLen,   //* 响应报文携带的数据长度
                                   UCHAR ubTTL,           //* ttl值
                                   UCHAR ubElapsedMSecs)  //* 响应时长，单位：秒，从发送探测报文开始计时到收到响应报文结束计时
    {
        CHAR szSrcAddr[20];
        struct in_addr stInAddr; 
        stInAddr.s_addr = unFromAddr; 
        printf("<Fr>%s, recv %d bytes, ID=%d, Sequence=%d, Data='%s', TTL=%d, time=%dms\r\n", 
               inet_ntoa_safe(stInAddr, szSrcAddr), //* 这是一个线程安全的ip地址转ascii字符串函数
               (UINT)ubEchoDataLen, 
               usIdentifier, 
               usSeqNum, 
               pubEchoData, 
               (UINT)ubTTL, 
               (UINT)ubElapsedMSecs);
    }
    
    int main(void)
    {
        if(open_npstack_load(&enErr))
        {    
            printf("The open source network protocol stack (ver %s) is loaded successfully. \r\n", ONPS_VER);
            
            //* 协议栈加载成功，在这里初始化ethernet网卡或等待ppp链路就绪
        #if 0
            emac_init(); //* ethernet网卡初始化函数，并注册网卡到协议栈
        #else
            while(!netif_is_ready("ppp0")) //* 等待ppp链路建立成功
                os_sleep_secs(1); 
        #endif
        }
        else
        {
            printf("The open source network protocol stack failed to load, %s\r\n", onps_error(enErr));
            return -1; 
        }
        
        //* 启动ping测试
        USHORT usSeqNum = 0;
        UINT unErrCount = 0; 
        INT nPing = ping_start(&enErr); 
        if(nPing < 0)
        {
            //* 启动失败，输出一条日志信息
            printf("ping_start() failed, %s\r\n", onps_error(enErr));
            return -1; 
        }
        
        while(TRUE && usSeqNum < 100)
        {
            //* ping目标地址
            INT nRtnVal = ping(nPing, inet_addr("192.168.0.2"), usSeqNum++, 64, GetElapsedMSecs, ping_recv_handler, 3, &enErr);
            if(nRtnVal <= 0) //* ping返回一个错误
            {
                //* 累计ping错误数
                unErrCount++; 
    
                //* 控制台打印当前错误数        
                printf("no reply received, the current number of errors is %d, current error: %s\r\n", unErrCount, nRtnVal ? onps_error(enErr) : "recv timeout"); 
            }
            os_sleep_secs(1); 
        }    
        
        //* 结束ping测试
        ping_end(nPing);
        
        return 0; 
    }

上述示例代码调用了ping测试工具提供的几个api函数。ping\_start()函数的调用非常简单，其功能就是开启ping测试。结束ping测试需要调用ping\_end()函数，否则ping测试会一直占用协议栈资源。这几个函数的说明如下：

**函数原型**

INT ping\_start(EN\_ONPSERR \*penErr);

**功能**

启动ping测试。注意，启动后你可以随时更换目标地址，不必拘泥于一个固定的目标地址。

**参数**

*   penErr：如果启动失败，该参数用于接收具体的错误码

**返回值**

成功，返回当前启动的ping测试任务的句柄；失败，返回值小于0，具体错误信息参看pennErr保存的错误码。

\-

**函数原型**

void ping\_end(INT nPing);

**功能**

结束ping测试，释放占用的协议栈资源。

**参数**

*   nPing：ping\_start()函数返回的ping测试句柄

**返回值**

无

\-

**函数原型**

INT ping(INT nPing,

         in\_addr\_t unDstAddr,

         USHORT usSeqNum,

         UCHAR ubTTL,

         UINT(\*pfunGetCurMSecs)(void),

         void(\*pfunRcvHandler)(USHORT usIdentifier,

                               in\_addr\_t unFromAddr,

                               USHORT usSeqNum,

                               UCHAR \*pubEchoData,

                               UCHAR ubEchoDataLen,

                               UCHAR ubTTL,

                               UCHAR ubElapsedMSecs),

         UCHAR ubWaitSecs,

         EN\_ONPSERR \*penErr);

**功能**

ping目标地址并等待接收对端的响应报文。其功能与通用的ping测试工具完全相同。

**参数**

*   nPing：ping\_start()函数返回的ping测试句柄
*   unDstAddr：目标地址
*   usSeqNum：报文序号，用于唯一的标识发出的探测报文
*   ubTTL：ttl值，探测报文到达目标地址之前的生存时间
*   pfunGetCurMSecs：函数指针，这个函数返回系统定时器自启动以来的工作时长，单位：毫秒，其精度取决于os定时器粒度，其用于统计
*   ping的响应时间，必须提供这个函数，否则ping操作将无法完成
*   pfunRcvHandler：函数指针，收到响应报文后将调用这个函数完成用户指定的操作，ping\_recv\_handler()就是它的实际实现
*   ubWaitSecs：响应报文的最长等待时间，单位：秒
*   penErr：如果ping失败，该参数保存具体的错误码

**返回值**

大于0，ping成功；0，等待响应报文超时；小于0，失败，具体的错误信息参看pennErr保存的错误码。

### 2\. dns测试

这个测试需要为网卡设定好能够访问互联网的网关、DNS服务器地址等配置信息。当然如果采用dhcp动态地址申请的方式能够得到这些信息那就更省事了。dns查询工具的头文件为"net\_tools/dns.h"。

    ……
    #include "onps.h"
    #include "net_tools/ping.h"
    int main(void)
    {
        if(open_npstack_load(&enErr))
        {    
            printf("The open source network protocol stack (ver %s) is loaded successfully. \r\n", ONPS_VER);
            
            //* 协议栈加载成功，在这里初始化ethernet网卡或等待ppp链路就绪
        #if 0
            emac_init(); //* ethernet网卡初始化函数，并注册网卡到协议栈
        #else
            while(!netif_is_ready("ppp0")) //* 等待ppp链路建立成功
                os_sleep_secs(1); 
        #endif
        }
        else
        {
            printf("The open source network protocol stack failed to load, %s\r\n", onps_error(enErr));
            return -1; 
        }
        
        //* dns查询测试
        in_addr_t unPrimaryDNS, unSecondaryDNS;
        INT nDnsClient = dns_client_start(&unPrimaryDNS, &unSecondaryDNS, 3, &enErr);
        if(nDnsClient < 0)
        {
            //* dns客户端启动失败，输出一条错误日志
            printf("%s\r\n", onps_error(enErr)); 
        }
        else
        {
            //* 发送查询请求并等待dns服务器的应答
            in_addr_t unIp = dns_client_query(nDnsClient, unPrimaryDNS, unSecondaryDNS, "gitee.com", &enErr); 
            if(unIp) //* 查询成功
            {
                CHAR szAddr[20];
                printf("The ip addr: %s\r\n", inet_ntoa_safe_ext(unIp, szAddr));
            }
            else
                printf("%s\r\n", onps_error(enErr)); //* 查询失败
            
            //* 结束dns查询，释放占用的协议栈资源
            dns_client_end(nDnsClient);
        }
        
        return 0; 
    }

与ping测试工具相同，dns查询工具同样提供了一组简单的api函数用于实现域名查询。这一组函数包括dns\_client\_start()、dns\_client\_end()以及dns\_client\_query()，其使用说明如下：

**函数原型**

INT dns\_client\_start(in\_addr\_t \*punPrimaryDNS, in\_addr\_t \*punSecondaryDNS, CHAR bRcvTimeout, EN\_ONPSERR \*penErr);

**功能**

启动一个域名查询客户端。

**参数**

*   punPrimaryDNS：指针类型，用于接收主域名服务器地址。协议栈会选择缺省路由绑定的网卡，并得到网卡携带的dns服务器地址用于接下来的域名查询，该参数即用于保存主dns服务器的地址
*   punSecondaryDNS：指针类型，与上同，用于接收次域名服务器地址
*   bRcvTimeout：查询超时时间，单位：秒
*   penErr：如果启动失败，该参数用于接收具体的错误码

**返回值**

成功，返回当前启动的dns客户端的句柄；失败，返回值小于0，具体错误信息参看pennErr保存的错误码。

\-

**函数原型**

void dns\_client\_end(INT nClient);

**功能**

结束dns客户端，释放占用的协议栈资源。

**参数**

*   nClient：dns\_client\_start()函数返回的dns客户端句柄

**返回值**

无

\-

**函数原型**

in\_addr\_t dns\_client\_query(INT nClient, in\_addr\_t unPrimaryDNS, in\_addr\_t unSecondaryDNS, const CHAR \*pszDomainName, EN\_ONPSERR \*penErr);

**功能**

发送dns查询请求，并等待服务器的响应报文，功能与通用的dns客户端完全相同。

**参数**

*   nClient：dns\_client\_start()函数返回的dns客户端句柄
*   punPrimaryDNS：主域名服务器地址，其值为dns\_client\_start()函数得到的主域名服务器地址
*   punSecondaryDNS：次域名服务器地址，其值为dns\_client\_start()函数得到的次域名服务器地址
*   pszDomainName：指针类型，指向要查询的域名
*   penErr：如果查询失败，该参数用于接收具体的错误码

**返回值**

成功，返回域名对应的ip地址；失败，返回值为0，具体错误信息参看pennErr保存的错误码。

### 3\. sntp网络校时测试

与dns的测试要求一样，要进行这个测试依然要确保你的开发板在物理层能够访问互联网，同时你的开发板支持rtc，并提供一组rtc操作函数，包括读取、设置系统当前时间等api。这里假设你的测试环境已经具备上述测试条件。sntp网络校时工具的头文件为"net\_tools/sntp.h"。

    ……
    #include "onps.h"
    #include "net_tools/sntp.h"
    int main(void)
    {
        if(open_npstack_load(&enErr))
        {    
            printf("The open source network protocol stack (ver %s) is loaded successfully. \r\n", ONPS_VER);
            
            //* 协议栈加载成功，在这里初始化ethernet网卡或等待ppp链路就绪
        #if 0
            emac_init(); //* ethernet网卡初始化函数，并注册网卡到协议栈
        #else
            while(!netif_is_ready("ppp0")) //* 等待ppp链路建立成功
                os_sleep_secs(1); 
        #endif
        }
        else
        {
            printf("The open source network protocol stack failed to load, %s\r\n", onps_error(enErr));
            return -1; 
        }
        
        //* 先设定个不合理的时间，以测试网络校时功能是否正常,由rtc驱动提供，负责修改系统当前时间
        //* RTC前缀的函数为目标系统应提供的rtc时钟操作函数
        RTCSetSysTime(22, 9, 5, 17, 42, 30); 
        
        //* 开启网络校时，sntp_update_by_ip()与sntp_update_by_dns()均可使用
        ST_DATETIME stDateTime;     
    #if 1    
        if(sntp_update_by_ip("52.231.114.183", NULL, RTCSetSystemUnixTimestamp, 8, &enErr)) //* ntp服务器地址直接校时
    #else
        if(sntp_update_by_dns("time.windows.com", Time, RTCSetSystemUnixTimestamp, 8, &enErr)) //* ntp服务器域名方式校时
    #endif      
        {
            //* 获取系统时间，检查校时结果
            RTCGetSysTime(&stDateTime);
            
            //* 控制台输出当前系统时间
            printf("The time is %d-%02d-%02d %02d:%02d:%02d\r\n", stDateTime.usYear, stDateTime.ubMonth, 
                   stDateTime.ubDay, stDateTime.ubHour, stDateTime.ubMin, stDateTime.ubSec);
        }
        else
        {        
            printf("%s\r\n", onps_error(enErr)); 
            return -1; 
        }
        
        return 0; 
    }

测试代码首先把时间设定在了2022年9月5日17点42分30秒，目的是为了验证目标系统时间是否会被成功校正。测试代码用到了目标系统应提供的一组rtc时钟操作函数。其中RTCSetSysTime()用于设置系统时间。RTCSetSystemUnixTimestamp()函数同样也是设置系统时间，只不过是通过unix时间戳进行设置。RTCGetSysTime()函数用于读取当前系统时间。相较于ping及dns工具，sntp网络校时工具只提供了一个接口函数sntp\_update\_by\_xx()即可完成校时。我们可以通过ntp服务器地址也可以通过ntp服务器域名进行校时。该函数的详细使用说明如下：

**函数原型**

BOOL sntp\_update\_by\_ip(const CHAR \*pszNtpSrvIp, time\_t(\*pfunTime)(void), void(\*pfunSetSysTime)(time\_t), CHAR bTimeZone, EN\_ONPSERR \*penErr);

**功能**

发送一个校时请求到pszNtpSrvIp参数指定的ntp服务器，并等待服务器的响应报文，完成校时操作。

**参数**

*   pszNtpSrvIp：ntp服务器ip地址
*   pfunTime：函数指针，与c库函数time()功能及原型相同，返回自1970年1月1日0时0分0秒以来经过的秒数，可以为空
*   pfunSetSysTime：函数指针，通过unix时间戳设置系统当前时间，由sntp\_update\_by\_xx()内部调用，收到正确的响应报文后调用该函数设置系统时间
*   bTimeZone：时区，例如东8区，其值为8；西8区其值为-8
*   penErr：如果校时失败，该参数用于接收具体的错误码

**返回值**

校时成功，返回TRUE；失败，返回FALSE，具体错误信息参看pennErr保存的错误码。

sntp\_update\_by\_dns()函数与sntp\_update\_by\_ip()函数除了第一个入口参数变成了域名外，其它完全相同，不再赘述。