---
layout: post
title: "\"Reflect API：每个 JavaScript 开发人员都需要的瑞士军刀\""
date: "2023-11-23T01:00:31.629Z"
---
Reflect API：每个 JavaScript 开发人员都需要的瑞士军刀
======================================

前言
==

您是否曾经希望拥有一个神奇的工具包，_可以让您像超级英雄一样控制 JavaScript 对象_？向`Reflect`API 打个招呼吧，它是 ES6 中引入的一个新的全局对象 ，它能够处理简单的代码操作。它是每个现代 JavaScript 开发人员都需要的瑞士军刀！📜

本文的目标是帮助您更好地理解 JavaScript 中的概念以及如何使用`Reflect`提供的各种方法。还会为您提供`Reflect`动手示例和实用技巧！🚀

什么是 JavaScript Reflect？
-----------------------

`Reflect`是一个内置的 ES6 全局对象，它提供了在运行时操作属性、变量和对象方法的能力。它不是构造函数，因此不能将new运算符与它一起使用。

🎯Reflect 的核心目标
---------------

1.  内省：`Reflect` API 提供了一套功能强大的静态方法，使开发人员可以更好地操作和检查 JavaScript 对象，例如检查对象的属性是否存在、检索属性描述符等。。
    
2.  操作：将其视为`Reflect`用于对象操作的瑞士军刀。您可以轻松地添加、删除或修改对象属性，甚至捕获或监视这些操作。
    
3.  可扩展性：`Reflect`API 可以被视为基础层，它为创建 Proxy 对象奠定了基础，使您能够为基本操作（如属性查找、赋值、枚举等）构建自定义行为。
    

🛠 Reflect的一些静态方法
-----------------

下面让我们仔细看看该`Reflect`对象的方法。所有这些方法都是静态的，即它们只能在`Reflect`对象上使用，而不能在任何实例上使用。

### 1.Reflect.apply()

忘记复杂的`Function.prototype.apply()`！使用`Reflect.apply()`方法可以用于调用函数，可以使调用函数变得轻而易举。

    const numbers = [1, 2, 3];
    const sum = (a, b, c) => a + b + c;
    
    // 使用 Reflect.apply()
    const result = Reflect.apply(sum, null, numbers);
    
    // 之前的用法
    const result = Function.prototype.apply.call.apply(sum, null, numbers);
    
    console.log(result); // 输出: 6
    

### 2.Reflect.get()

厌倦了普通属性检索的局限性？Reflect.get()提供更多的控制和灵活性。

    const obj = { x: 42, y: 'hello' };
    
    // 使用 Reflect.get()
    const value = Reflect.get(obj, 'x');
    console.log(value); // 输出: 42
    
    // 数组同样适用
    const array = [10,11,12,13,14]
    console.log(Reflect.get(array, 2))  // 输出: 12
    

### 3.Reflect.set()

即使在复杂的对象层次结构中，也可以精确地修改属性。

    const obj = { x: 42 };
    
    // 使用 Reflect.set()
    Reflect.set(obj, 'x', 13);
    console.log(obj.x); // 输出: 13
    
    // 也适用于数组
    const arr1 = []
    Reflect.set(arr1, 0, 'first')
    Reflect.set(arr1, 1, 'second')
    Reflect.set(arr1, 2, 'third')
    console.log(arr1); // 输出: [ 'first', 'second', 'third' ]
    

### 4.Reflect.defineProperty()

创建或编辑对象的属性从未如此简单！

    const obj = {};
    
    // 使用 Reflect.defineProperty()
    Reflect.defineProperty(obj, 'x', { value: 42, writable: false });
    
    console.log(obj.x); // 输出: 42
    

### 5.Reflect.deleteProperty()

将属性从对象中删除，就好像它们从未存在过一样。类似对象中的delete。

    const obj = { x: 42, b:43 };
    
    // 使用 Reflect.deleteProperty()
    Reflect.deleteProperty(obj, 'x');
    
    console.log('x' in obj); // 输出: false
    

### 6.Reflect.ownKeys()

发现对象拥有的所有键，包括symbol！

    const obj = { x: 42, [Symbol('key')]: 'symbolValue' };
    
    // 使用 Reflect.ownKeys()
    const keys = Reflect.ownKeys(obj);
    
    console.log(keys); // 输出: ['x', Symbol(key)]
    console.log(keys.includes('x')) // 输出: true
    
    

### 7.Reflect.has()

该方法验证目标对象中是否定义了属性。它返回一个布尔值。执行与`in`运算符类似的操作并接受两个参数：

*   target: 将检查属性的对象
*   key: 要验证的属性名称

    const obj = {
      name: "Douglas"
    };
    
    console.log(Reflect.has(obj, 'name')); // true
    
    console.log(Reflect.has(obj, 'age')); // false
    
    console.log(Reflect.has(obj, 'toString')); // true
    
    

🚀为什么使用反射？
----------

`Reflect`现在，您可能会问自己：“既然有其他方法可以操作和检查 JavaScript 对象，为什么我还要深入研究呢？” 好问题！`Reflect`让我们来揭开 JavaScript 武器库中成为强大工具的原因。

### 1.函数范式

`Reflect`提供了包含函数式编程范例的静态方法，使它们成为您可以在代码中传递的一等公民。

👉示例：假设您想让属性检索变得通用。您可以轻松做到这一点。

    const genericGet = Reflect.get;
    const value = genericGet(someObject, 'someProperty');
    

### 2.增强的错误处理

`Reflect`方法返回一个布尔值来指示成功或失败，从而允许更优雅的错误处理。

👉示例：使用Reflect.set()，您可以检查属性是否已成功设置并进行相应操作。

    // 使用 Reflect.deleteProperty()
    const obj = {};
    
    if (Reflect.set(obj, 'key', 'value')) {
      console.log('successfully set') // 输出: successfully set
    } else {
      console.log('failed to set') 
    }
    // 冻结该对象
    Object.freeze(obj)
    
    if (Reflect.set(obj, 'key', 'value')) {
      console.log('successfully set') 
    } else {
      console.log('failed to set') // 输出: failed to set
    }
    

### 3.代理

`Reflect`完美匹配Proxy，允许无缝且直接的自定义行为。

👉示例：创建日志代理变得异常简单。

    const handler = {
        get(target, key) {
            console.log(`Reading property: ${key}`);
            return Reflect.get(target, key);
        }
    };
    const proxy = new Proxy(someObject, handler);
    

### 4.一致性和可预测性

`Reflect`中的方法提供了更加一致的 API。**它们总是返回值（通常是布尔值）而不是抛出错误**，并且参数顺序是可预测的，从而使代码更干净、更易于维护。

👉示例：Reflect.get()和Reflect.set()都具有一致的参数顺序：target, propertyKey\[, receiver\]。

    Reflect.get(target, property);
    Reflect.set(target, property, value);
    

### 5.面向未来

随着 JavaScript 的发展，新方法更有可能被添加到 `Reflect`中，这使其成为长期项目的明智选择。

结论
--

在本文中我们讲解了Reflect的相关概念与场景用法，相信大家在 JavaScript 中对于如何操作对象又有了全新的认知！🚀
