---
layout: post
title: "闲聊-中概股"
date: "2022-11-01T16:32:23.551Z"
---
闲聊-中概股

今天听到有趣的一句：爱情公寓中最经常听到的一句话 “ 我一口盐汽水喷死你”，

这个原来讲的是原本细胞是质壁分离的，通过外界浓度高导致分离，使用“盐汽水”喷你  说明你是一个单细胞生物。 哈哈.......

 ok，回归正题。

**中概股**

中概股是在外国上市的中国人注册的公司，主要包括两类企业，一是在国内注册、海外上市的企业，二是在海外注册但主要业务仍在中国大陆的公司。

1992年华晨汽车在美国纽交所挂牌上市，成为“中概第一股”。

为什么中国的股票要跑到外国上市呢？

中国市场早期上市要求严格，对公司的资产规模和盈利能力较为侧重，对财务指标有较高的要求，大多数企业尤其是高成长能力的科技型企业在**盈利性、财务指标**等方面不能满足国内上市要求，难以在资本市场上获得融资。

很多互联网公司在开始发展阶段通常会采取补贴的方式获取客户资源、抢占市场，所以初期阶段通常公司在盈利性上难以达到上市的标准，**所以在前期这些公司有巨量融资需求时无法在A股市场融得资金。**

而美国作为全球最大的金融市场，在美国上市可获得较为宽松的融资环境和全球知名度，也能为企业招揽多元化的投资者从而获得战略投资，国内媒体与信息服务、零售、消费等行业的优质企业均偏向于将在美国市场上市作为优先的融资选择。

美国注册制下的上市要求则更侧重于对公司治理结构、股东背景、商业模式等的定性要求，对于资产规模、营业收入、净利润等定量指标要求较低。

这就是为什么最近**我国已在改革创业板来满足成长型和创新型企业的融资需求**，符合标准且最近一年净利润不为负的红筹企业，也可在**创业板**申请发行股票或发行存托凭证。**科创板**的设立也有利于那些掌握核心技术、顺应国家发展战略、被认可的高新技术行业上市融资，允许符合特定条件的企业挂牌上市，我国资本市场已逐渐更加多元化。另一方面，我国主板市场当前实行的依然是核准制，**注册制**正在改革试点过程中。在注册制下，**监管部门只对信息披露进行把关和监管，不评判上市申请公司的盈利能力及其投资价值**，公司发行新股的时间、新股发行数量均由发行人自行依照市场形势确定。

马克思在《资本论》里面曾经说过，如果有50%的利润，它就铤而走险；如果有100%的利润，它就敢践踏一切人间法律如果有300%的利润，它就敢犯任何罪行，甚至绞首的危险。

2000年，互联网泡沫破灭。三大门户(搜狐、新浪、网易)到百度崛起---大多数的公司(三大门户)并没有像当时的亚马逊、Ebay或者谷歌一样把金钱投入到技术和产品本身的建设，而仅仅停留在打广告拉新推广这种烧钱的模式中，占领市场全靠昂贵的广告和并购。

[浑水公司](http://www.baidu.com/link?url=9xSu9vlWhRwp2PbgPNj9tASGn81noQEU5x5NlzhMJsHBkW6tuxT79MLZ0bWfISntIIzaTj9-RFksMsetFRA3csfSNao9ETCHCiSGmvf7l3qSJViP88P0RC4gKGV_WaQa)

““浑水”这个名字取自中国谚语“浑水摸鱼”，这个词简直一语双关：既是指公司专门调查在资本市场里“浑水摸鱼”的公司，又指“在浑浊的水中更容易摸到鱼”，先把水搅浑，然后再通过借券卖出的方式获利。

浑水公司自2010年创立以来共做空超过16家中概股，包括分众传媒、新东方(做空失败，据说做空当晚新东方找2马、李等购买新东方股超3亿稳住，1年半报告证明风险管理正常)、辉山乳业、安踏体育，以及芝华仕沙发的母公司敏华控股等，其中9家已经退市。 

2020年1月底，浑水公司发布沽空报告，指出瑞幸咖啡在经营数据上存在作假和欺诈行为。  

买壳上市

买壳上市又称“后门上市”、借壳上市或“逆向收购”，是指非上市公司购买一家上市公司一定比例的股权来取得上市的地位，然后注入自己有关业务及资产，实现间接上市的目的。

买壳上市的企业一般是由收购方出资收购一家上市公司的控制权，而借壳上市的企业一般都需要通过资产置换的方式取得上市公司的控制权;买壳上市一般都由收购方向股权出让方支付资金，而借壳上市一般都由“壳”公司向资产让方支付收购款。

一般程序

1、收购人购入上市公司的控股权（即30%或以上的股份，或低于35%但能给予收购人上市公司管理权的股份比例）；

2、收购人注入新资产予上市公司，并将一些收购人没有兴趣经营的资产由上市公司卖给前控股股东；

3、收购人在取得上市公司30%或以上的股权后，须根据证监会的收购及合并守则向上市公司其他股东提出全面收购。

对借壳上市而言，只要是为非上市公司所控制的上市公司，都可以成为借壳的对象。但对买壳上市而言，则存在一个买壳对象的问题。从实质上说，买壳上市和借壳上市都是属于股权转让的并购重组行为，其差别不是绝对的，只是在交易行为上略显不同。在二级市场上直接购买上市公司的股票。这种方式在西方流行，但是由于中国的特殊国情，只适合于流通股占总股本比例较高的公司或者“三无公司”。二级市场的收购成本太高，除非有一套详细的炒作计划，能从二级市场上取得足够的投资收益，来抵消收购成本。

木白凡凡 2022-11-0123:54:06