---
layout: post
title: "win32com操作word 第二集：Application&Documents接口"
date: "2023-01-15T21:13:12.094Z"
---
win32com操作word 第二集：Application&Documents接口

> 本课程《win32com操作word API精讲&项目实战》以视频为主，文字教程为辅，公众号ID:一灯编程。

#### 先回答一个网友私信问题: win32com和微软的word接口文档有什么关系

win32com的底层调用的是word的接口，理论上，想查看win32com的接口情况，只需要看微软官方的文档即可。文档地址： https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/api/microsoft.office.interop.word.application?view=word-pia

#### 令入门者云里雾里的API关系

微软word接口文档的组织形式说不上有什么问题，但其接口规模巨大(接近900个，每个接口中少则十几个，多则几百个的属性和方法)的接口及错综综复杂的接口交叉引用足以将一部分入门者拒之门外，着实繁杂。往往看到一个接口即便有详细的说明，就是无法知晓如何使用，各种尝试也不得要领，`往往最常见的问题是：到底谁来调用这个接口。`

#### 要想快速抓住word编程的七寸，请一定要认真阅读下方的讲解。

> 第一点 回忆一下，我们是如何操作一个文档的

*   1、打开客户端
    
*   2、创建或打开一个文档
    
*   3、选中某些资源或鼠标点击准备写入内容
    
*   4、设置格式：页面设置、字体颜色、缩进等等
    
*   5、保存文档
    
*   6、关闭客户端
    

瞧，其实就那么简单，别看文档写得乌泱乌泱的，从文档操作的角度去思考，其实这个事并没有那么复杂。现在只需要记住：

*   Application接口是用来控制客户端的启动和关闭的，甭管它有多少个直接子级API
    
*   Documents接口是用来创建和打开文档的，通过Application.Documents即可调用。记住创建文档和打开文档回返回一个Document对象，要使用变量接受这个对象，这样才方便我们对这个文档进行操作。
    

现在再回过来对照，客户端打开了，文档也有了，那使用什么方法来选中资源呢？接口中有Selection和Range可以实现选中文档的资源，官方推荐在文档级编程中，优先使用Range接口。 这不来了嘛，就是用Range接口来选中资源。那么谁才有这个资格来调用Range接口呢？答案是：Document，也就是文档对象，所以上面提到，创建文档或保存文档需要使用变量来接受，就是为了方便后续的操作。

> 第二点 字体、字号、行间距、页面设置等等这些如何实现呢

先将word的资源分类：

*   1、内容类资源，如文字、图片、表格、图表、形状及公式等
    
*   2、文档设置类资源，如页眉页脚、文档页面设置
    

上方两点分类，通通都能通过Document接口搞定，因为这些资源只在文档中才存在呀，即便是页面设置，也是设置某个文档的！所以，即便看对应的文档，我们也能快速知晓调用者就是Document。 再者，如果选中了某段文字，想为文字设置格式，各种格式也有独立的接口，那么又是谁来调用这些格式接口呢？答案自然是：Range。使用Range选中某个资源，那自然是使用Range来调用这些格式接口。 瞧瞧，就是那么简单。

#### 第二课的代码演示

ok，进入第二集的代码演示阶段，跟着敲一篇，简单的一批。

> Application和Documents接口演示

Applicatioin和Documents是两个入门级API，前者控制客户端，后者保存着所有的文档对象

`from win32com.client import Dispatch # 此乃调度器      client = Dispatch('kwps.Application')    # 如果要启动微软的word客户端可使用下方办法   # client = Dispatch('word.Application')   client.Visible = True      # 到这，客户端已经能启动了，但尚未打开文档   # client是一个客户端对象，即Application对象      # Documents是Application的直接子级API，通过Application直接调用Documents      # 创建一个新文档并返回一个Document对象   d1 = client.Documents.Add() # 有默认参数，正常创建无需传参   # 打开一个文档并返回一个Document对象   d2 = client.Documents.Open(     FileName=file_name,   )      # Open方法的参数多达15个，第一个参数是需要打开的文档路径，必填参数，文件不存在时抛出异常   # 如果文档要密码才能打开则使用需要将密码传给Open，如下   d2 = client.Documents.Open(     FileName=file_path,  # 文件路径       ConfirmConversions=True, # 文件不是word格式时是否会弹窗要求强制转换格式     ReadOnly=False, # 是否以只读方式打开     AddToRecentFiles=True, # 是否将文件添加到“文件”->"最近使用"中     PasswordDocument='密码' # 所需要的密码   )   # 注：Open还可以使用位置参数传参，其各个参数的位置要严格按照文档参数的位置来设置   `

此时，我们是不是已经有了两个文档对象了？一个`Add`方法所创建的d1，一个是`Open`方法所返回的d2。要想单独操作某个文档，就直接使用变量`d1`或`d2`去调用`Document`接口中的方法和属性就OK了。

第一课的内容非常简单，其重点并非是Application和Documents如何使用，而是要建立起一个"用户思维"，即再复杂的编程，最后都是给用户使用的，我们站在用户的角度的感受，该如何去操作一个文档：打开文档、操作文档，上方的变量中，`d1`和`d2`都是要操作的对象，围绕`Document`这个对象，再去调用各种各样的接口来实现需求。

下节课，我们中开始重点介绍`Document`的属性和方法啦！

有疑问，可私信也可评论区交流哈。

posted on 2023-01-15 21:37  [一灯编程](https://www.cnblogs.com/mooremok/)  阅读(0)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=17054193)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))