---
layout: post
title: "Flutter异常监控 - 壹 | 从Zone说起"
date: "2022-12-31T17:13:04.827Z"
---
Flutter异常监控 - 壹 | 从Zone说起
=========================

开启掘金成长之旅！这是我参与「掘金日新计划 · 12 月更文挑战」的第3天，[点击查看活动详情](https://juejin.cn/post/7167294154827890702 "https://juejin.cn/post/7167294154827890702")

如果你正需要处理Flutter异常捕获，那么恭喜你，找对地了，这里从根源上给你准备了Flutter异常捕获需要是所有知识和原理，让你更深刻认识Flutter Zone概念。

Zone是什么
-------

    /// A zone represents an environment that remains stable across asynchronous
    /// calls.
    

SDK中描述：表示一个环境，这个环境为了保持稳定异步调用。

通俗理解[39 | 线上出现问题，该如何做好异常捕获与信息采集？](https://time.geekbang.org/column/article/141164?utm_source=gold_browser_extension)中描述：

> 我们可以给代码执行对象指定一个 Zone，在 Dart 中，Zone 表示一个代码执行的环境范围，其概念类似沙盒，不同沙盒之间是互相隔离的。如果我们想要观察沙盒中代码执行出现的异常，沙盒提供了 onError 回调函数，拦截那些在代码执行对象中的未捕获异常。

Zone创建
------

Dart提供了runZoned方法，支持Zone的快速创建

    R runZoned<R>(R body(),
        {Map<Object?, Object?>? zoneValues,
        ZoneSpecification? zoneSpecification,
        @Deprecated("Use runZonedGuarded instead") Function? onError}) {
    

*   `zoneValues`: Zone 的私有数据，可以通过实例`zone[key]`获取，可以理解为每个“沙箱”的私有数据。
*   `zoneSpecification`：Zone的一些配置，可以自定义一些代码行为，比如拦截日志输出和错误等

Zone的作用
-------

### 捕获异常

    import 'dart:async';
    
    //OUTPUT:Uncaught error: Would normally kill the program
    void main() {
      runZonedGuarded(() {
        Timer.run(() {
          throw 'Would normally kill the program';
        });
      }, (error, stackTrace) {
        print('Uncaught error: $error');
      });
    }
    

**用try catch一样可以捕获，为啥要通过Zone来捕获？**

1.  Zone回调收拢了异步捕获入口，提高了可维护性。
2.  未预料的未捕获异常可以帮你自动捕获到，提高便捷性。

**是不是所有异常都可以捕获到？**

不是, 只能处理情况1。

1.  Zone默认捕获范围主要针对异步异常或者一般逻辑异常等常规异常，比如Future中出了问题，或者逻辑处理了1/0，(见Tag3)，捕获异步异常原理见[简话-Flutter异常处理 - 掘金](https://juejin.cn/post/6916151482924400653)
    
2.  Dart中另外比较容易出现的异常是framework异常，比如build异常等，这种异常Zone无法捕获到，原因可以参看[Flutter异常捕获和Crash崩溃日志收集](https://juejin.cn/post/6844903940497244167) 。如果想Zone来处理可这样抛给它(见Tag1)
    
3.  Flutter Engine和Native异常，isolate异常 不是runZonedGuarded和FlutterError.onError 能处理范围。
    
4.  isolate异常处理(见Tag2)
    
    原理参考[特别放送 ｜ 温故而知新，与你说说专栏的那些思考题](https://time.geekbang.org/column/article/168710?utm_source=gold_browser_extension)
    

> 并发 Isolate 的异常是无法通过 try-catch 来捕获的。并发 Isolate 与主 Isolate 通信是采用 SendPort 的消息机制，而异常本质上也可以视作一种消息传递机制。所以，如果主 Isolate 想要捕获并发 Isolate 中的异常消息，可以给并发 Isolate 传入 SendPort。而创建 Isolate 的函数 spawn 中就恰好有一个类型为 SendPort 的 onError 参数，因此并发 Isolate 可以通过往这个参数里发送消息，实现异常通知。

完整Dart异常捕获代码

    void main() {
      FlutterError.onError = (FlutterErrorDetails details) {
        Zone.current.handleUncaughtError(details.exception, details.stack);//Tag1
        //或customerReport(details);
      };
    
      //Tag2
      Isolate.current.addErrorListener(
          RawReceivePort((dynamic pair) async {
            final isolateError = pair as List<dynamic>;
            customerReport(details);
          }).sendPort,
        );
    
      runZoned(
        () => runApp(MyApp()),
        zoneSpecification: ZoneSpecification(
          print: (Zone self, ZoneDelegate parent, Zone zone, String line) {
                report(line)
          },
        ),
        onError: (Object obj, StackTrace stack) {
          //Tag3
          customerReport(e, stack);
        }
      );
    }
    

### 在部分或全部代码中覆盖一组有限的方法

例如`print()`和`scheduleMicrotask()`

    main() {
      runZoned(() {
        print("test");
      }, zoneSpecification: ZoneSpecification(
          print: (self, parent, zone, s) {
            parent.print(zone, "hook it: $s");
          }
      ));
    }
    
    //OUTPUT:hook it: test
    

上面实现的原理是什么呢？

简单讲就是runZoned从root Zone fork了一个子Zone，print打印时如果当前Zone

不为空则使用当前Zone的print来打印，而不使用root Zone的print方法。详细见[Dart中Future、Zone、Timer的源码学习](https://ejin66.github.io/2019/03/22/dart-future.html)

### 每次代码进入或退出区域时执行一个操作

例如启动或停止计时器，或保存堆栈跟踪。

如下例子，Zone提供了一个hook点，在执行其中方法时候，可以做额外包装操作（Tag1,Tag2），比如耗时方法打印，这样在不破坏原有代码基础上实现了无侵入的统一逻辑注入。

    import 'dart:async';
    
    final total = new Stopwatch();
    final user = new Stopwatch();
    
    final specification = ZoneSpecification(run: <R>(self, parent, zone, f) {
      //Tag1
      user.start();
      try {
        return parent.run(zone, f);
      } finally {
        //Tag2
        user.stop();
      }
    });
    
    void main() {
      runZoned(() {
        total.start();
        a();
        b();
        c().then((_) {
          print(total.elapsedMilliseconds);
          print(user.elapsedMilliseconds);
        });
      }, zoneSpecification: specification);
    }
    
    void a() {
      print('a');
    }
    
    void b() {
      print('b');
    }
    
    Future<void> c() {
      return Future.delayed(Duration(seconds: 5), () => print('c'));
    }
    

输出：

a  
b  
c  
5005  
6

### 将数据（称为 Zone本地值）与各个其他Zone相关联

这个作用类似java中的threadlocal，每个Zone相当于有自己值的作用范围，Zone直接值的传递和共享通过zonevalue来实现。

    import 'dart:async';
    
    void main() {
      Zone firstZone = Zone.current.fork(zoneValues: {"name": "bob"});
      Zone secondZone = firstZone.fork(zoneValues: {"extra_values": 12345});
      secondZone.run(() {
        print(secondZone["name"]); // bob
        print(secondZone["extra_values"]); // 12345
      });
    }
    

> 案例说明：
> 
> 和Linux类似地，当Zone做Fork的时候，会将父Zone所持有的ZoneSpecification、ZoneValues会继承下来，可以直接使用。并且是支持追加的，secondZone在firstZone的基础之上，又追加了`extra_values`属性，不会因为secondZone的ZoneValues就导致name属性被替换掉。

参考链接
----

[简话-Flutter异常处理 - 掘金](https://juejin.cn/post/6916151482924400653#heading-7)

[Zones | Dart](https://dart.dev/articles/archive/zones#zone-basics)

[Brian Ford - Zones - NG-Conf 2014 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=3IqtmUscE_U)

[\[Flutter\] 认识Zone和异常处理 - 掘金](https://juejin.cn/post/7121632521917333540)

[2.8 Flutter异常捕获 | 《Flutter实战·第二版》](https://book.flutterchina.club/chapter2/thread_model_and_error_report.html#_2-8-2-flutter%E5%BC%82%E5%B8%B8%E6%8D%95%E8%8E%B7)

[特别放送 ｜ 温故而知新，与你说说专栏的那些思考题](https://time.geekbang.org/column/article/168710?utm_source=gold_browser_extension)

> 欢迎搜索公众号：【码里特别有禅】 里面整理收集了最详细的Flutter进阶与优化指南。关注我，获取我的最新文章~