---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"10分钟讲清int 和 Integer 的区别\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-06-25T01:42:00.623Z"
---
10分钟讲清int 和 Integer 的区别
=======================

在本篇文章中，我们解释了Java中int和Integer之间的差异，并结合一些代码案例进行了说明和分析。我们发现，int是基本数据类型，而Integer是一个包装类，它提供了更多的功能和方法。我们还发现，使用Integer可以更方便地进行整数计算和处理，特别是在面向对象编程中

其实在Java编程中，int和Integer都是非常常用的数据类型，但它们之间存在一些关键的区别，特别是在面向对象编程中。所以接下来，就让我们一起来探讨下关于int和Integer的区别这个问题吧。

1.  int和Integer的定义
==================

int是Java中的一种基本数据类型，用于表示整数。它是Java语言中最常用的数据类型之一，可以直接进行数值运算，无需通过封装类进行转换。

Integer是Java中的一个封装类，用于表示整数。它是int的封装类，可以将int类型的数据转换为Integer类型的数据。Integer类提供了许多操作整数的方法，使得整数的操作更加方便和灵活。

2.  int和Integer的区别
==================

2.1 数据类型
--------

int是Java中的基本数据类型，而Integer是int的封装类。int类型的数据直接存储在内存中的栈中，而Integer类型的数据则存储在堆中的对象中。

2.2  可空性
--------

2.2.1 int的可空性
-------------

int是Java的基本数据类型之一，它是一种原始类型，因此它不具有可空性。这意味着int类型的变量不能为null。如果你试图将一个int变量赋值为null，那么编译器将会报错哦。

    int i = null; // 编译错误：不兼容的类型：无法转换为int
    

因此，在使用int类型的变量时，你不需要考虑它的可空性。这也是为什么在Java中，使用int类型的变量比使用Integer类型的变量更加高效的原因之一。

2.2.2 Integer的可空性
-----------------

相比之下，Integer是一种包装类型，它可以为null。这意味着你可以将一个Integer类型的变量赋值为null。

    Integer i = null;
    

然而，当你使用一个可能为null的Integer类型的变量时，你需要小心。如果你尝试在一个为null的Integer类型的变量上调用方法，程序将会抛出NullPointerException异常。

    Integer i = null;
    int j = i.intValue(); // 抛出NullPointerException
    

为了避免这种情况，你可以使用Java 8中引入的Optional类。Optional类是一个容器对象，它可能包含null或非null的值。通过使用Optional类，你可以安全地使用可能为null的Integer类型的变量。

    Optional optionalInteger = Optional.ofNullable(i);
    int j = optionalInteger.orElse(0);
    

在上面的代码中，我们使用`Optional.ofNullable()`方法将可能为null的Integer类型的变量包装成一个Optional对象。然后，我们使用orElse()方法指定了当optionalInteger对象的值为null时应该返回的默认值。

通过上述分析的int和Integer的可空性。我们简单总结下：int是一种原始类型，它不具有可空性，而Integer是一种包装类型，它可以为null。当你使用可能为null的Integer类型的变量时，你需要小心，并使用Optional类来避免NullPointerException异常的抛出。

2.3 效率和性能
---------

int的效率和性能比Integer要高。因为int类型的数据直接存储在栈中，不需要进行堆内存的分配和垃圾回收。而Integer类型的数据需要进行堆内存的分配和垃圾回收，效率和性能相对较低。

### 2.3.1 int和Integer的效率和性能比较

由于int是一个原始类型，所以它的操作速度比Integer快。因为在Java虚拟机中，操作原始类型的指令比操作对象类型的指令要快得多。另外，由于Integer是一个对象类型，所以它需要更多的内存空间来存储它的值和相关的方法。这使得Integer的效率比int低。

下面是一个简单的代码案例，用来比较int和Integer的效率和性能：

    public class IntVsInteger {
        public static void main(String[] args) {
            int a = 1;
            Integer b = 1;
    
            long start = System.currentTimeMillis();
            for (int i = 0; i < 100000000; i++) {
                a++;
            }
            long end = System.currentTimeMillis();
            System.out.println("int操作耗时：" + (end - start) + "ms");
    
            start = System.currentTimeMillis();
            for (int i = 0; i < 100000000; i++) {
                b++;
            }
            end = System.currentTimeMillis();
            System.out.println("Integer操作耗时：" + (end - start) + "ms");
        }
    }
    

在上面的代码中，我们分别使用int和Integer进行100000000次自增操作，并记录每次操作的耗时。运行结果如下：

    int操作耗时：24ms
    Integer操作耗时：1023ms
    

从上面的结果可以看出，int的操作速度确实比Integer快得多。而且在这个简单的案例中，int的操作耗时也只有Integer的1/40。

所以，在Java编程中，大家应该尽可能地使用原始类型来提高程序的效率和性能。只有在需要使用对象类型的时候，才应该使用其对应的包装类。在实际开发中，我们应该根据具体情况来选择使用int还是Integer，以达到最优的效率和性能哦。

### 2.4 自动装箱和拆箱

Java中的自动装箱和拆箱是指在需要Integer类型的对象时，系统会自动将int类型的数据转换为Integer类型的对象。在需要int类型的数据时，系统会自动将Integer类型的对象转换为int类型的数据。这个功能可以使得代码更加简洁，但是也会带来一些性能的损失。

#### 2.4.1 自动装箱

自动装箱是指将基本数据类型转换为对应的包装类类型的过程。在Java中，基本数据类型可以自动转换为包装类类型，而无需进行显式的类型转换。

    int num = 10;
    Integer integerNum = num; // 自动装箱
    

在上面的代码中，将int类型的变量num赋值给Integer类型的变量integerNum时，发生了自动装箱操作。

#### 2.4.2 自动拆箱

自动拆箱是指将包装类类型转换为对应的基本数据类型的过程。在Java中，包装类类型可以自动转换为基本数据类型，而无需进行显式的类型转换。

    Integer integerNum = 10;
    int num = integerNum; // 自动拆箱
    

在上面的代码中，将Integer类型的变量integerNum赋值给int类型的变量num时，发生了自动拆箱操作。

2.4.3 注意事项
----------

在进行自动装箱和拆箱操作时，需要注意以下几点：

● 自动装箱和拆箱操作会影响程序的性能，因此在性能要求较高的场景下，应尽量避免使用自动装箱和拆箱操作。

● 在进行自动拆箱操作时，如果包装类对象为null，则会抛出NullPointerException异常。

● 在进行自动拆箱操作时，如果包装类对象与基本数据类型不匹配，则会抛出ClassCastException异常。

    Integer integerNum = null;
    int num = integerNum; // 抛出NullPointerException异常
    
    Integer integerNum = 10;
    double doubleNum = integerNum; // 抛出ClassCastException异常
    

上述就是关于自动装箱和自动拆解的描述，当然，这里还是要唠叨一句：在实际开发中，大家还是需要根据具体场景选择使用自动装箱和拆箱操作或者手动进行类型转换，以便提高程序的性能和稳定性哦。

3.  int和Integer的比较
==================

在Java中，int和Integer之间的比较分为两种情况：基本类型之间的比较和包装类型之间的比较。

3.1 基本类型之间的比较
-------------

在比较两个基本类型的值时，可以使用“==”和“!=”运算符。例如：

    int a = 10;
    int b = 10;
    if(a == b){
        System.out.println("a等于b");
    }
    

在这个例子中，a和b的值都是10，因此它们是相等的。如果我们将其中一个变量的值改为其他值，那么它们将不相等。例如：

    int a = 10;
    int b = 20;
    if(a != b){
        System.out.println("a不等于b");
    }
    

在这个例子中，a和b的值不相等，因此它们是不相等的。

3.2 包装类型之间的比较
-------------

在比较两个包装类型的值时，不能使用“==”和“!=”运算符。因为这些运算符只能比较两个对象的引用是否相等，而不是它们的值是否相等。例如：

    Integer a = new Integer(10);
    Integer b = new Integer(10);
    if(a == b){
        System.out.println("a等于b");
    }
    

在这个例子中，尽管a和b的值相等，但是它们的引用不相等，因此比较结果为false。如果我们使用equals()方法来比较它们的值是否相等，那么比较结果为true。例如：

    Integer a = new Integer(10);
    Integer b = new Integer(10);
    if(a.equals(b)){
        System.out.println("a等于b");
    }
    

在这个例子中，a和b的值相等，因此比较结果为true。

另外，如果我们将一个基本类型值赋给一个包装类型变量时，Java会自动将基本类型值装箱为包装类型。例如：

    Integer a = 10;
    

在这个例子中，Java会自动将10装箱为Integer类型，并将其赋给变量a。

3.3 小结
------

● int是Java的基本数据类型，而Integer是int的包装类。

● 在比较两个基本类型的值时，可以使用“==”和“!=”运算符。

● 在比较两个包装类型的值时，不能使用“==”和“!=”运算符，而是应该使用equals()方法来比较它们的值是否相等。

所以，大家在实际开发中，我们应该根据实际情况选择使用int或Integer。如果需要对整数进行基本操作，例如加减乘除等，那么建议使用int类型。如果需要对整数进行一些高级操作，例如字符串转换等，那么建议使用Integer类型。

4.  为什么要有包装类？
=============

带大家了解完毕关于int和Integer的区别之后呢，就让我们来看看为什么要有包装类吧。尽管int是Java中的基本数据类型，但在实际编程中，我们需要使用许多与整数相关的功能和方法。因此，Java提供了Integer这样的包装类，以便我们能够更方便地进行整数计算和处理。

例如，在我们的公司项目中，我们需要计算用户购买某种商品的总成本。假设每个商品的价格都是一个整数，购买数量也是一个整数。我们可以使用int类型来表示这些值，但是如果我们想要计算总成本，我们必须使用许多int变量，并手动计算它们的总和。这样做不仅繁琐而且容易出错。

相反，我们可以使用Integer包装类来表示商品价格和数量。这样，我们就可以使用Integer类提供的方法来轻松地计算总成本，而不必手动计算。例如，我们可以使用intValue()方法将Integer对象转换为int，然后使用乘法运算符和加法运算符来计算总成本。

    Integer price = 10;
    Integer quantity = 5;
    int totalCost = price.intValue() * quantity.intValue();
    System.out.println("Total Cost: " + totalCost);
    

在这个例子中，我们使用了Integer包装类来表示商品价格和数量，然后使用intValue()方法将它们转换为int，最后计算总成本。这样做的原因的，其实就是为了使得我们的代码更加简洁和易于理解。

上述就是关于为什么要有包装类的简单描述，希望这个案例能够帮助大家更好的理解这个问题哦！

5.  总结
======

在本篇文章中，我们解释了Java中int和Integer之间的差异，并结合一些代码案例进行了说明和分析。我们发现，int是基本数据类型，而Integer是一个包装类，它提供了更多的功能和方法。我们还发现，使用Integer可以更方便地进行整数计算和处理，特别是在面向对象编程中。

总而言之，了解int和Integer之间的差异非常重要，因为它们经常出现在Java编程中。希望本篇文章对大家有所帮助，同时也可以帮助大家更好地理解和应用这些概念。

* * *




