---
layout: post
title: "【前端面试】（特别篇）面试准备——相互了解阶段"
date: "2022-07-02T21:15:30.449Z"
---
【前端面试】（特别篇）面试准备——相互了解阶段
=======================

视频链接：  
[面试官希望你怎么样做自我介绍？面试官示范给你看](https://www.bilibili.com/video/BV1sE411j7iq)

我本人作为一个亲身经历多场的实习面试，有着丰富的失败经验，所以借着网络上较好的例子，进行说明与指导，防止有人跟我一样走弯路，也希望真正好学的人不要看到B乎、抖音就乱信，太坑了。

我不希望有人像我一样，因为曾轻信B乎、抖音什么的面试指南、面试成功秘籍之类的，我面试时不仅起到反效果，还导致面试官不得不思考随便问我些的问题，让HR一副想让我滚蛋的样子。

回到正题，现在好好准备，起码可以让你面试的成功概率到60%以上，剩下的就是看技术水平了。

有些公司的HR为了节省时间，会提前跳过自我了解阶段，而是到技术的面试，这需要各位花费大量的精力准备，不要因为遇到HR的第二天面试邀请就手忙脚乱，不然还是老实学它个几个月等秋招吧。

**练习方法：**  
对着你父母、女朋友、最好的基友，一开始闲聊，然后找个契机去模拟，像玩游戏一样。对着空气没什么鬼用的，我本人亲身试过，到了面试，该害羞的还是害羞，不敢面对面说话，说话支支吾吾的，不然就到面试时刷经验吧，不过要承担表达不清晰的后果。

**改进模板：**  
面试官好!我叫 _XXX_ ，来自 _XX_ 学校的 _XX_ 学院。_XX_ 公司是我们一直非常尊敬的公司，这一次我应聘的是 _XX_ 岗位。从事**Web应用**的相关工作是我一直的梦想。为此，我在**学校/本科/研究生**阶段很早就结合岗位的要求进行了准备，包括对各种计算机网络协议的熟悉，常用算法的实战（**这里还可再加一些技能，看自己喜欢**）等。在这两年的时间里，我也重点了解有关于前端的前沿知识与相关应用。希望能够加入公司，从事前端相关的这个工作，谢谢！

**HR补充问题**  
后面HR可能会问你有没有什么**兴趣爱好**之类的。

可能问你学校更加具体难忘的**生活经历**，遇到的困难，跟他讲故事就好。

如果面试官开了会小差，会提示你有怎么准备长期的职业规划，或者对这个行业有没有什么额外的了解。

**奇葩问题**

1.  你有没有女朋友？  
    HR这样问你其实是担心你是不是本地人，能不能稳定工作，你不会以为HR小姐姐看上你了吧？
    
2.  你觉得你是不是一个内向的人？  
    重点不是问你性格，而是在问你一个怎么与人交流，与团队沟通的意思。
    
3.  您对我们公司了解吗？  
    大家都是初入的新人，即使网络上有大量的相关信息，可大都是一些水军，根本不能提供有价值的信息，你能信得只有**天眼查、国家税务总局和中国执行信息公开网**。注意语气是疑问句，你直接表示我确实不太了解，HR能介绍一下吗就好。
    

**防坑指南**  
我记得有部日剧，主角叫半泽直树，有句非常受用的话：无论你做什么职业，最重要的是人脉。

所以多问一下在职师兄，了解一下他所在的企业是怎么样，就算面到某个岗位不成功了，但是另一个岗位却非常缺人，比如测试保底，当然也要看你是不是很缺钱，赶着做一份实习。

1.  写个人隐私的调查问卷  
    这样的公司就不要浪费时间去面试，我曾面过一家国企，竟然打听你各种家庭成员信息之类的，还搞什么性格测试，最后面试结果也不发一声消息，最过分的是我面试中途就仅仅因为HR要打电话，所以下一个，连装都不装一下了。
    
2.  笔试写高等数学题  
    这是学校与公司的朋友交易，意思意思就好，面互联网公司谁这样干，不过这对于考研的同学来说，其实也是有好处的。
    
3.  愿不愿意为了公司做XXX事，比如有的公司很缺人，会赶着需要学生离校申请立即来实习。  
    这种公司本身没有什么恶意，但是公司都已经开始严重需要人手补充了，那么为什么不思考一下为什么他们缺人呢？
    
4.  接着各种有趣的名目，收你钱的，要你交作品的  
    别想太多，就是要骗你或者是浪费你时间的，我举个例子：
    

    这位先生您好，我们的XXX，这项目是由XX（腾讯、阿里巴巴等）支持，而想要进入这个项目组，需要你XX，
    
    总之一句话给钱。
    

还有的是尽管确实是需要人，但是他们也不知道自己到底需要什么，所以就说会拉学校的导师指导你们去弄作品，然后评选之类的，别浪费时间去。

5.  面试完后，录用通知跟实习合同的岗位不一样，工资的组成更是低得离谱，工时极度的不合理。