---
layout: post
title: "\"\\"【技术积累】Linux中的命令行【理论篇】【一】\\"\""
date: "2023-07-31T01:09:15.095Z"
---
【技术积累】Linux中的命令行【理论篇】【一】
========================

博客推行版本更新，成果积累制度，已经写过的博客还会再次更新，不断地琢磨，高质量高数量都是要追求的，工匠精神是学习必不可少的精神。因此，大家有何建议欢迎在评论区踊跃发言，你们的支持是我最大的动力，你们敢投，我就敢肝

7z命令
====

命令介绍
----

7z命令是Linux系统中的一个压缩和解压缩工具，它可以用来创建、压缩和解压缩7z格式的文件。7z是一种高压缩率的文件格式，通常比其他常见的压缩格式（如zip和gzip）具有更高的压缩率。

命令安装
----

在 Linux 中输入以下命令安装 7-Zip。

    # Ubuntu 系统
    apt-get update
    apt-get install p7zip-full -y
    
    # CentOS   
    sudo yum install epel-release
    yum install p7zip p7zip-plugins

命令说明
----

    使用方法： 7z <命令> [<开关>...] <archive_name> [<file_names>...］
    
    <命令>
      a : 添加文件到存档
      b : 基准测试
      d : 从存档中删除文件
      e：从档案中提取文件（不使用目录名）。
      h：计算文件的哈希值
      i : 显示支持的格式信息
      l : 列出档案的内容
      rn : 重命名档案中的文件
      t : 测试档案的完整性
      u : 更新档案中的文件
      x : 提取完整路径的文件
    
    <开关>
      --：停止开关解析
      @listfile : 设置包含文件名的列表文件的路径
      -ai[r[-|0]]{@listfile|!wildcard} : 包括归档文件
      -ax[r[-|0]]{@listfile|!wildcard} : 排除档案。
      -ao{a|s|t|u} : 设置覆写模式
      -an : 禁用档案名称字段
      -bb[0-3] : 设置输出日志级别
      -bd : 禁用进度指示器
      -bs{o|e|p}{0|1|2}：设置输出/错误/进度行的输出流
      -bt : 显示执行时间统计
      -i[r[-|0]]{@listfile|！通配符} : 包括文件名
      -m{Parameters} : 设置压缩方法
      -mmt[N] : 设置CPU线程的数量
      -mx[N] : 设置压缩级别: -mx1 (最快) ... -mx9 (超强)
      -o{Directory} : 设置输出目录
      -p{Password} : 设置密码
      -r[-|0] : 重新搜索子目录
      -sa{a|e|s} : 设置存档名称模式
      -scc{UTF-8|WIN|DOS}：设置控制台输入/输出的字符集。
      -scs{UTF-8|UTF-16LE|UTF-16BE|WIN|DOS|{id}}：设置列表文件的字符集。
      -scrc[CRC32|CRC64|SHA1|SHA256|*] ：为x、e、h命令设置哈希函数。
      -sdel : 压缩后删除文件
      -seml[.] : 通过电子邮件发送档案
      -sfx[{name}] : 创建SFX档案
      -si[{name}] : 从stdin读取数据
      -slp : 设置大型页面模式
      -slt : 显示l（List）命令的技术信息
      -snh : 将硬链接存储为链接
      -snl : 将符号链接存储为链接
      -sni : 存储NT安全信息
      -sns[-] : 存储NTFS备用流
      -so : 向stdout写数据
      -spd : 禁用文件名的通配符匹配
      -spe : 消除提取命令中根文件夹的重复。
      -spf : 使用完全合格的文件路径
      -ssc[-] : 设置敏感的大小写模式
      -ssw : 压缩共享文件
      -stl : 从最近修改的文件设置存档时间戳
      -stm{HexMask} : 设置CPU线程亲和力掩码（十六进制数字）。
      -stx{Type} : 排除存档类型
      -t{Type} : 设置存档的类型
      -u[-][p#][q#][r#][x#][y#][z#] [!newArchiveName] : 更新选项
      -v{大小}[b|k|m|g] : 创建卷册
      -w[{path}] : 指定工作目录。空的路径意味着一个临时目录
      -x[r[-|0]]{@listfile|!wildcard} : 排除文件名。
      -y : 假设所有的查询都是肯定的

ab命令
====

命令介绍
----

ab是ApacheBench的缩写，是一个用于测试HTTP服务器性能的工具。它是Apache HTTP服务器的一部分，可以通过命令行在Linux系统中使用。

ab工具可以模拟多个并发用户向目标服务器发送请求，并记录服务器的响应时间、吞吐量等性能指标。它可以帮助开发人员和系统管理员评估服务器的性能瓶颈，找出系统的瓶颈所在，并进行性能优化。

命令安装
----

若系统未安装，使用以下命令安装

    # Ubuntu
    sudo apt-get install apache2-utils
    
    # Centos
    yum install httpd-tools

**ab命令** 是一个测试你 Apache http 服务器的工具，你可以通过这个工具，指定一个单位时间内向 apache 发出的请求数量来看看你的 Apache 和机器配合的性能如何。

命令说明
----

语法

    ab [ -A auth-username:password ] [ -c concurrency ] [ -C cookie-name=value
    ] [ -d ] [ -e csv-file ] [ -g gnuplot-file ] [ -h ] [ -H custom-header ] [
    -i  ]  [  -k  ]  [  -n  requests  ] [ -p POST-file ] [ -P proxy-auth-user‐
    name:password ] [ -q ] [ -s ] [ -S ] [ -t timelimit ] [ -T content-type  ]
    [  -v verbosity] [ -V ] [ -w ] [ -x <table>-attributes ] [ -X proxy[:port]
    ]  [  -y  <tr>-attributes  ]  [  -z   <td>-attributes   ]   [http://]host‐
    name[:port]/path

选项

    -A auth-username:password
          #  支持基本的验证证书,用户名和密码之间使用"冒号"                    :
          # 分隔开,ab将以明文方式传送过去.不管服务器是不是需要
          # ,也就是说你的服务器需要支持401认证.
    
    -c concurrency
          # 同时向服务器端发送的请求数目，默认状态下是一次 只执行一个http请求.
    
    -C cookie-name=value
          # Add a Cookie: line to the request. The argument is typically in the
          # form of a name=value pair. This field is repeatable.
    
    -d    #  Do not display  the  "percentage  served  within  XX  [ms]  table".
          # (legacy support).
    
    -e csv-file
          # Write  a  Comma  separated value (CSV) file which contains for each
          # percentage (from 1% to 100%) the time (in milli seconds) it took to
          # serve  that percentage of the requests. This is usually more useful
          # than the 'gnuplot' file; as the results are already 'binned'.
    
    -g gnuplot-file
          # Write all measured values out as a 'gnuplot' or TSV  (Tab  separate
          # values)  file.  This file can easily be imported into packages like
          # Gnuplot, IDL, Mathematica, Igor or even Excell. The labels  are  on
          # the first line of the file.
    -h    # 显示使用说明
    -H custom-header
          # 向请求包追加附加的标题字串.此参数应该是有效的标题         行(header
          # line)形式,通常使用冒号":"来分隔有效配对 (valid  pair)例如  'Accept-
          # Encoding: zip/zop;8 bit';
    
    -i    # 使用一个 http 头(HEAD) 来替换 GET方法.不可以掺入POST 方法
    
    -k    #  允许http      KeepAlive      ；也就是说执行多个请求在一个      http
          # 会话当中，默认是不允许的也就是no KeepAlive啦;)
    
    -n requests
          # 执行一次测试会话的时候所发出的请求数目,默认是执行一个单一的请求
          # 当然了这样的测试结果也就没什么意义了
    
    -p POST-file
          # 测试程序也就是ab,将向Apache server发送带有HTTP POST 的请求.
    
    -P proxy-auth-username:password
          # 当需要通过代理测试一台 HTTP 服务器的时候而你的代理
          # 又需要用户名密码验证,这时你可以使用这个选项,同样
          # 用户名与密码之间使用冒号":"分隔开,ab将之以明文的方式
          # 发送出去,当然,前提是你的代理是处于407认证状态的
    
    -q    #  When processing more than 150 requests, ab outputs a progress count
          # on  stderr  every  10% or 100 requests or so. The -q flag will sup‐
          # press these messages.
    
    -s    #  When compiled in (ab -h will show you) use the SSL protected  https
          # rather  than  the  http  protocol. This feature is experimental and
          # very rudimentary. You probably do not want to use it.
    
    -S    #  Do not display the median and standard deviation values,  nor  dis‐
          # play  the  warning/error  messages  when the average and median are
          # more than one or two times the standard deviation  apart.  And  de‐
          # fault to the min/avg/max values. (legacy support).
    
    -t timelimit
          #  设置测试的时间的长短，使用这个选项ab将自动设置
          # 测试请求会话数目为50000，然后以你设置的时间为
          # 固定周期.默认状态下是没有时限的，也就是直到完成
          # 你所设置的请求数目为止.
    
    -T content-type
          # 内容类型标头,使用在POST数据的时候.
    
    -v verbosity
          # 设置冗余级别,4级打印出每个请求标头的详细信息,
          # 3级打印出回应代码(例如,404,200),2级打印出警告 信息和指示消息
    
    -V    # 显示版本号并且退出
    -w    # 打印输出结果到HTML表中. 默认的表是两列n行白底黑框
    
    -x <table>-attributes
          # 使用字串来描述表的属性,该属性字串应该插入到<table 这里 >
    
    -X proxy[:port]
          # Use a proxy server for the requests.
    
    -y <tr>-attributes
          # 用于生成html表格每行的属性名 (<tr>)
    
    -z <td>-attributes
          # 用于生成html表格每列的属性名 (<td>)

accept命令
========

命令介绍
----

在Linux中，accept命令用于接受一个传入的网络连接。它通常与socket编程一起使用，用于创建一个服务器程序，以侦听并接受客户端的连接请求。

命令说明
----

accept命令的语法如下：

选项：

    -a：显示连接的详细信息，包括用户ID、远程主机名、远程IP地址等。
    -d：启用调试模式，显示更多的调试输出信息。
    -r：拒绝连接请求。

文件描述符：  
\- 一个整数值，表示要接受连接的套接字文件描述符。

accept命令的工作原理如下：  
1\. 创建一个套接字，并将其绑定到一个特定的IP地址和端口号上。  
2\. 使用listen函数将套接字设置为监听状态，等待客户端的连接请求。  
3\. 使用accept函数接受客户端的连接请求，并返回一个新的套接字文件描述符，用于与客户端进行通信。  
4\. 使用新的套接字文件描述符进行数据传输。

accept命令的使用示例：

上述命令将以调试模式运行accept命令，并使用文件描述符3接受传入的连接。

需要注意的是，accept命令本身并不是一个独立的命令，而是一个用于演示和测试网络编程的工具。在实际的生产环境中，我们通常使用编程语言提供的socket库来实现网络连接的接受和处理。

ack命令
=====

命令介绍
----

ack命令是一个用于在Linux系统中搜索文件内容的工具。它是grep命令的替代品，具有更快的搜索速度和更友好的输出格式。

命令安装
----

若系统未安装，使用以下命令安装

    # Ubuntu
    sudo apt-get install apache2-utils
    
    # Centos
    yum install httpd-tools

命令说明
----

以下是ack命令的一些常用选项和用法：

1\. 基本用法：

    ack [选项] 搜索模式 [文件/目录]

2\. 选项：

    -i：忽略大小写
    -w：只匹配整个单词
    -c：只显示匹配的行数
    -l：只显示包含匹配的文件名
    -r：递归搜索子目录
    -n：显示匹配的行号
    -v：反向匹配，只显示不包含搜索模式的行
    -o：只显示匹配的部分
    -g：指定搜索模式的文件类型（例如：--perl、--python）

3.ack命令还支持一些高级用法，如使用正则表达式进行搜索、自定义搜索模式文件等。可以通过man ack命令查看完整的帮助文档。

总结：ack命令是一个功能强大的文件内容搜索工具，它可以快速地在Linux系统中搜索文件内容，并提供了丰富的选项和用法，方便用户根据需求进行定制化的搜索操作。

在黑夜里梦想着光，心中覆盖悲伤，在悲伤里忍受孤独，空守一丝温暖。 我的泪水是无底深海，对你的爱已无言，相信无尽的力量，那是真爱永在。 我的信仰是无底深海，澎湃着心中火焰，燃烧无尽的力量，那是忠诚永在。

