---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"C++面试八股文：什么是左值，什么是右值？\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-06-17T01:10:33.360Z"
---
C++面试八股文：什么是左值，什么是右值？
---------------------

某日二师兄参加XXX科技公司的C++工程师开发岗位第16面：

> 面试官：什么是左值，什么是右值？
> 
> 二师兄：简单来说，左值就是可以使用`&`符号取地址的值，而右值一般不可以使用`&`符号取地址。

    int a = 42;	//a是左值，可以&a
    int* p = &a;
    int* p = &42;	//42是右值，无法取地址
    

> 二师兄：一般左值存在内存中，而右值存在寄存器中。

    int a = 42, b = 1024;
    decltype(a+b);	//类型为右值，a+b返回的值存在寄存器中
    decltype(a+=b);	//类型为左值，a+=b返回的值存储在内存中
    

> 二师兄：严格意义上分，右值分为纯右值（`pvalue`）和将亡值（`xvalue`）。C++中，除了右值剩余的就是左值。

    42;				//纯右值
    int a = 1024;
    std::move(a);	//将亡值
    

> 面试官：C++98/03中已经有了左值，为什么还要增加右值的概念？
> 
> 二师兄：主要是为了**效率**。特别是`STL`中的容器，当需要把容器当作参数传入函数时：

    void function(std::vector<int> vi2)
    {
        vi2.push_back(6);
        for(auto& i: vi2) { std:: cout < i << " " ;}
        std::cout << std::endl;
    }
    int main(int argc, char* argv[])
    {
        std::vector<int> vi1{1,2,3,4,5};
        function(vi1);
        return 0;
    }
    

> 二师兄：当我们要把`vi1`传入函数时，在C++98/03时只能通过拷贝构造函数，把`vi1`中所有的元素全部拷贝一份给`vi2`，拷贝完成之后，当`function`函数返回时，`vi2`被析构，然后`vi1`被析构。
> 
> 二师兄：在C++11及之后，我们可以通过`std::move()`把`vi1`强制转为右值，此时在初始化`vi2`时执行的不是拷贝构造而是移动构造：

    void function(std::vector<int>&& vi2)
    {
        vi2.push_back(6);
        for(auto& i: vi2) { std:: cout < i << " " ;}
        std::cout << std::endl;
    }
    int main(int argc, char* argv[])
    {
        std::vector<int> vi1{1,2,3,4,5};
        function(std::move(vi1));
        return 0;
    }
    

> 二师兄：这里只进行了一次构造。一次移动（当元素特别多时，移动的成本相对于拷贝基本可以忽略不记），一次析构。效率得到很大的提升。
> 
> 二师兄：当然，移动过后的变量已经不能再使用（身体被掏空），在`std::move(vi1)`之后使用`vi1`是未定义行为。
> 
> 面试官：好的。那你知道移动构造是如何实现的吗？
> 
> 二师兄：移动构造是通过移动构造函数实现的，当类有资源需要管理时，拷贝构造会把资源复制一份，而移动构造偷走了原对象的资源。

    struct Foo
    {
        int* data_;
        
        //copy construct
        Foo(const Foo& oth)
        {
            data_ = new int(*oth.data_);
        }
        //move construct
        Foo(Foo&& oth) noexcept
        {
            data_ = oth.data_;		//steal
            oth.data_ = nullptr;	//set to null
        }
    }
    

> 面试官：好的。你觉得移动构造函数的`noexcept`关键字能省略吗？为什么？
> 
> 二师兄：应该不能吧，具体不清楚。
> 
> 面试官：那你知道std::move是如何实现的吗？
> 
> 二师兄：好像是`static_cast`实现的吧。
> 
> 面试官：那你知道什么叫万能引用吗？
> 
> 二师兄：万能引用主要用在模板中，模板参数是`T`，形参是`T&&`，此时可以传入任何类型的参数，所以称之为万能引用。

    template<typename T>
    void function(T&& t) { ...}
    

> 面试官：那你知道万能引用是如何实现的吗？
> 
> 二师兄：不太清楚。。
> 
> 面试官：完美转发知道吗？
> 
> 二师兄：`std::forward` 吗，了解过一些，不太熟悉。
> 
> 面试官：好的，回去等消息吧。

让我们来回顾以下二师兄今天的表现：

> 移动构造函数的`noexcept`关键字能省略吗？为什么？

这里尽量不要省略。如果省略，编译器会推断是否会抛出异常。如果移动构造函数可能会抛出异常，则编译器不会将其标记为`noexcept`。当编译器不标记为`noexcept`时，为了保证程序的正确性，编译器可能会采用拷贝构造的方式实现移动构造，从而导致效率降低。

需要注意的是，如果标记了`noexcept`但在移动时抛出了异常，则程序会调用`std::terminate()`函数来终止运行。

> 知道std::move是如何实现的吗？

这里的确是通过static\_cast实现的，讲左值强行转换成右值，用来匹配移动语义而非拷贝。

    template<typename T>
    typename std::remove_reference<T>::type&& move(T&& t) { return static_cast<typename std::remove_reference<T>::type&&>(t);}
    

> 万能引用是如何实现的？

万能引用主要使用了引用折叠技术，

    template<typename T>
    void function(T&& t) { ...}
    

当T类型为左值时，`&& &` 被折叠为`&`， 当T类型为右值时，`&& &&`被折叠称为`&&`。以下是折叠规则：

    & &    -> &
    & &&   -> &
    && &   -> &
    && &&  -> &&
    

> 完美转发知道吗？

当我们需要在`function`中传递t参数时，如何保证它的**左值或右值**语义呢？这时候完美转发就登场了：

    template<typename T>
    void function2(T&& t2) {}
    template<typename T>
    void function(T&& t) 
    {
        function2(t);
    }
    

当传入的参数t的类型时右值时，由于引用折叠还是右值，此时的`t`虽然时一个右值引用，但`t`本身却是一个**左值**！这里非常的不好理解。如果我们把`t`直接传入到`function2`，那么`function2`中的`t2`会被推导成左值，达不到我们的目标。如果在调用`function2`时传入`std::move(t)`，当`t`是右值时没有问题，但当`t`是左值时，把`t`移动到`t2`，`t`在外部不在能用。这也不符合我们的预期。此时`std::forward`闪亮登场！

    template<typename T>
    void function2(T&& t2) {}
    template<typename T>
    void function(T&& t) 
    {
        function2(std::forward<T&&>(t));
    }
    

`std::forward`使用了编译时多态（`SFINAE`）技术，使得当参数`t`是左值是和右值是匹配不同的实现，完成返回不同类型引用的目的。以下是标准库的实现：

    template <typename _Tp>
    constexpr _Tp && forward(typename std::remove_reference<_Tp>::type &&__t) noexcept
    {
        return static_cast<_Tp &&>(__t);
    }
    
    template <typename _Tp>
    constexpr typename std::remove_reference<_Tp>::type && move(_Tp &&__t) noexcept
    {
        return static_cast<typename std::remove_reference<_Tp>::type &&>(__t);
    }
    

好了，今日份面试到这里就结束了。二师兄的表现如何呢？预知后事如何，且听下回分解。

> 关注我，带你21天“精通”C++！（狗头）

posted on 2023-06-16 23:49  [二进制架构](https://www.cnblogs.com/binarch/)  阅读(22)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=17486732)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))



