---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"nuxt3正确使用keepalive页面缓存组件缓存\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-07-11T01:07:15.679Z"
---
nuxt3正确使用keepalive页面缓存组件缓存
==========================

最近使用 [`nuxt@3.x`](https://nuxt.com/) 版本做SEO优化项目比较多，之前也踩坑过，所以记录一下在 `nuxt3` 中路由缓存的正确使用方法，本人也之前在GitHub社区中提交过[反馈问题](https://github.com/nuxt/nuxt/issues/15214)，最后是在 `3.8.2` 版本解决了路由缓存问题。下面讲解如何正确使用keepalive做到页面缓存，组件缓存。

    # 环境版本如下
    node # 21.4.0
    nuxt # 3.12.3
    vue # latest  目前最新版本 3.4.*
    

页面缓存
----

keepalive 我们知道都是用来缓存组件 在组件卸载的时候 并不去真正意义上的销毁，而是隐藏掉。等再次挂载的时候再把它显示出来。其组件的状态保持原有的状态，并不会初始化。写多了 `vue` 项目的小伙伴们，大部分通过路由文件( `src/router.js` )定义 `name` 值，再去 `router-view` 组件里包裹 `keepalive` 组件去判断 **路由**里面的 `name` 值去使用。但是在 `nuxt` 框架内不需要这么复杂的操作。

*   app.vue文件内容

    <!-- app.vue -->
    <template>
        <div>
            <!-- 最新版vue支持的语法，老版本可能提示错误 -->
            <NuxtPage :keepalive />
        </div>
    </template>
    <script lang="ts" setup>
        // keepalive 所需的参数 指定name值为index 的页面 进行缓存
        const keepalive = {
            include: ["index"],
        };
    </script>
    

*   pages文件夹

    pages
    ├─index.vue # 若组件未定义name值 则为 文件名 index
    └─user.vue # name为user
    

*   index.vue文件内容

    <template>
        <div>index</div>
        <p>data: {{ data }}</p>
        <p>
            <button @click="data++">+1</button>
            <button @click="data--">-1</button>
        </p>
        <p class="links">
            <NuxtLink to="/user">user Page</NuxtLink>
        </p>
    </template>
    <script setup lang="ts">
        const data = ref(0);
    </script>
    

项目启动路径为 `http://localhost:3000/` 的时候，此时，在组件内操纵 `data` 的值变化，再去跳转 `http://localhost:3000/user` 时，再跳回 `http://localhost:3000/` ， `data` 的值不会初始化，而是切换 `/user` 路由前页面的状态。此时使用 `onActivated` api来监听组件被激活。

    <script lang="ts" setup>
        onActivated(() => {
            console.log("onActivated 页面激活了！");
        });
    </script>
    

*   路径复杂的请使用`defineOptions`指定组件name值，以免使用路由缓存失败！

例如：**pages/userData.vue**，**pages/news/detail**，**pages/news/\[id\].vue**。这几个路径过于复杂，在 `NuxtPage` 组件中难以使用 `include` 属性值去判断缓存条件，所以需要在页面文件中声明该页面的组件 `name` 值。

    <!-- pages/index.vue -->
    <script setup lang="ts">
    defineOptions({
      name: "IndexPage", 
    }); 
    </script>
    
    <!-- pages/news/detail.vue -->
    <script setup lang="ts">
    defineOptions({
      name: "newsDetail", 
    }); 
    </script>
    
    <!-- app.vue -->
    <template>
    
        <div>
            <NuxtPage :keepalive />
        </div>
    
    </template>
    <script lang="ts" setup>
    
        const keepalive = {
            include: ["IndexPage","newsDetail"], 
            // 对应 pages/index.vue ,pages/news/detail.vue 中的 name 值 缓存路由
        };
    
    </script>
    
    

组件缓存
----

如果在页面中，使用了`v-if`指令来控制组件显示，如何保证组件数据不被销毁。当然还是使用`keepalive`组件。假设我们在`components`文件中定义组件，会自动全局导入，无需引用。

    components
    ├─Val
    │  └─Input.vue # 若组件未定义name值 则为 文件名 Input
    ├─Counter.vue # 若组件未定义name值 则为 文件名 Counter
    └─TextTip.vue # name 为 TextTip
    

    <!-- components/Counter.vue -->
    <template>
        <div class="counter">
            <h2>counter</h2>
            <p>data:{{ data }}</p>
            <p>
                <button @click="data++">+1</button>
                <button @click="data--">-1</button>
            </p>
        </div>
    </template>
    
    <script lang="ts" setup>
        const data = ref(0);
    </script>
    <style scoped>
        .counter {
            padding: 20px;
        }
    </style>
    
    <!-- components/TextTip.vue -->
    <template>
        <div class="text-tip">
            <h2>text-tip</h2>
            <p>text: {{ text }}</p>
            <p>
                <button @click="text += '1'">add Text</button>
            </p>
        </div>
    </template>
    <script lang="ts" setup>
        const text = ref("text-1");
    </script>
    
    <!-- pages/index.vue -->
    <template>
        <div>index</div>
        <p>
            <button @click="showCounter = !showCounter">
                {{ !showCounter ? "显示Counter" : "显示TextTip" }}
            </button>
        </p>
        <hr />
        <KeepAlive :include="keep.include">
            <Counter v-if="showCounter" />
            <TextTip v-else />
        </KeepAlive>
    </template>
    <script setup lang="ts">
        const showCounter = ref(false);
        const keep = {
            include: ["Counter"],
        };
    </script>
    

此时点击 `显示Counter` 按钮，在 `Counter` 组件中操作内部数据改变 `data:5` ，点击按钮再去切换组件显示隐藏，会发现 `Counter` 组件并不会销毁掉之前的值 `data:5` ，而TextTip组件在操作内部的数据改变后切换 `隐藏/显示` 后， `text` 数据是初始化的值 `text-1` 。

*   注意components文件定义的组件name值

`components/Counter.vue` ， `components/Val/Input.vue` 的 `name` 值nuxt自动会给组件的name值取为文件名 `Counter` ， `Input` 。而在组件自动导入的时候却是使用 `<Counter />` ， `<ValInput />` 。会有点迷惑，所以请在使用 `<KeepAlive>` 组件包裹来缓存状态，请务必使用 `defineOptions` 指定组件的_name_值。

    <!-- components/Val/Input.vue -->
    <template>
        <div class="input-warpper">
            <h2>Input</h2>
            <input v-model="val" />
        </div>
    </template>
    <script lang="ts" setup>
        const val = ref("");
        defineOptions({
            name: "ValInput"
        })
    </script>
    <style>
        .input-warpper {
            margin: 20px;
        }
    </style>
    

或者使用 `export default { name:'xxx' }` 来指定组件的name值，不使用 `setup` 语法。

    <!-- components/Val/Input.vue -->
    <template>
        <div class="input-warpper">
            <h2>Input</h2>
            <input v-model="val" />
        </div>
    </template>
    <script lang="ts" setup>
        const val = ref("");
    </script>
    <script lang="ts">
        export default {
            name: "ValInput"
        }
    </script>
    <style>
        .input-warpper {
            margin: 20px;
        }
    </style>
    

案例地址
----

[点击这里](https://gitee.com/kong_yiji_and_lavmi/nuxt-test-3)跳转代码案例，来调试 keepalive 页面缓存 和 组件缓存

推荐环境版本： `node v21.4.0` , `nuxt v3.12.*` , 使用 `pnpm 安装依赖`。



