---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"【技术积累】Linux中的命令行【理论篇】【九】\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-08-17T00:54:25.237Z"
---
【技术积累】Linux中的命令行【理论篇】【九】
========================

博客推行版本更新，成果积累制度，已经写过的博客还会再次更新，不断地琢磨，高质量高数量都是要追求的，工匠精神是学习必不可少的精神。因此，大家有何建议欢迎在评论区踊跃发言，你们的支持是我最大的动力，你们敢投，我就敢肝

blkid命令
=======

命令介绍
----

blkid命令是一个用于查看块设备属性的Linux命令。它可以识别和显示块设备的文件系统类型、UUID、LABEL、PARTUUID等信息。

命令说明
----

在Linux下可以使用 **blkid命令** 对查询设备上所采用文件系统类型进行查询。blkid主要用来对系统的块设备（包括交换分区）所使用的文件系统类型、LABEL、UUID等信息进行查询。要使用这个命令必须安装e2fsprogs软件包。

    blkid -L | -U
    blkid [-c ] [-ghlLv] [-o] [-s ][-t ] -[w ] [ ...]
    blkid -p [-s ] [-O ] [-S ][-o] ...
    blkid -i [-s ] [-o] ...

    -c <file>   # 指定cache文件(default: /etc/blkid.tab, /dev/null = none)
    -d          # don't encode non-printing characters
    -h          # 显示帮助信息
    -g          # garbage collect the blkid cache
    -o <format> # 指定输出格式
    -k          # list all known filesystems/RAIDs and exit
    -s <tag>    # 显示指定信息，默认显示所有信息
    -t <token>  # find device with a specific token (NAME=value pair)
    -l          # look up only first device with token specified by -t
    -L <label>  # convert LABEL to device name
    -U <uuid>   # convert UUID to device name
    -v          # 显示版本信息
    -w <file>   # write cache to different file (/dev/null = no write)
    <dev>       # specify device(s) to probe (default: all devices)
    Low-level probing options:
    -p          # low-level superblocks probing (bypass cache)
    -i          # gather information about I/O limits
    -S <size>   # overwrite device size
    -O <offset> # probe at the given offset
    -u <list>   # filter by "usage" (e.g. -u filesystem,raid)
    -n <list>   # filter by filesystem type (e.g. -n vfat,ext3)

1、列出当前系统中所有已挂载文件系统的类型：

    sudo blkid

2、显示指定设备 UUID：

    sudo blkid -s UUID /dev/sda5

3、显示所有设备 UUID：

    sudo blkid -s UUID

4、显示指定设备 LABEL：

    sudo blkid -s LABEL /dev/sda5

5、显示所有设备 LABEL：

    sudo blkid -s LABEL

6、显示所有设备文件系统：

    sudo blkid -s TYPE

7、显示所有设备：

    sudo blkid -o device

8、以列表方式查看详细信息：

    sudo blkid -o list

blockdev命令
==========

命令介绍
----

blockdev命令是Linux系统中的一个工具，用于查看和修改块设备的属性。块设备是指以固定大小的块为单位进行读写的设备，如硬盘、SSD等。

命令说明
----

blockdev命令的常用选项和功能如下：

    1. -v 或 --verbose：显示详细信息。
    2. -q 或 --quiet：只显示关键信息，不显示冗余信息。
    3. -r 或 --report：显示块设备的报告信息。
    4. -d 或 --getsize64：显示块设备的大小（以字节为单位）。
    5. -s 或 --getsz：显示块设备的大小（以扇区为单位）。
    6. -i 或 --getss：显示块设备的扇区大小。
    7. -o 或 --getro：显示块设备的只读属性。
    8. -w 或 --setrw：将块设备设置为可读写。
    9. -r 或 --setro：将块设备设置为只读。
    10. -c 或 --setra：设置块设备的读取ahead值。
    11. -a 或 --getra：显示块设备的读取ahead值。
    12. -S 或 --setbsz：设置块设备的块大小。
    13. -B 或 --getbsz：显示块设备的块大小。
    14. -L 或 --setlabel：设置块设备的卷标。
    15. -F 或 --flushbufs：刷新块设备的缓冲区。

使用blockdev命令可以获取块设备的各种属性信息，如设备大小、扇区大小、只读属性等。同时，还可以通过blockdev命令修改块设备的属性，如设置只读属性、设置读取ahead值等。

例如，要获取块设备/dev/sda的大小，可以使用以下命令：

    blockdev --getsize64 /dev/sda

要将块设备/dev/sdb设置为只读，可以使用以下命令：

    blockdev --setro /dev/sdb

总之，blockdev命令是一个非常有用的工具，可以帮助用户管理和配置Linux系统中的块设备。

bmodinfo
========

命令介绍
----

显示给定模块的详细信息

命令说明
----

**bmodinfo命令** 用于显示给定模块的详细信息。

    bmodinfo(选项)(参数)
    

    -a：显示模块作者；
    -d：显示模块的描述信息；
    -l：显示模块的许可信息；
    -p：显示模块的参数信息；
    -n：显示模块对应的文字信息；
    -0：用ASCII码的0字符分割字段值，而不使用新行。
    

模块名：要显示详细信息的模块名称。

显示sg模块的信息：

    [root@localhost ~]# modinfo sg
    filename:    /lib/modules/2.6.9-42.ELsmp/kernel/drivers/scsi/sg.ko
    author:     Douglas Gilbert
    description:  SCSI generic (sg) driver
    license:    GPL
    version:    3.5.31 B0B0CB1BB59F0669A1F0D6B
    parm:      def_reserved_size:size of buffer reserved for each fd
    parm:      allow_dio:allow direct I/O (default: 0 (disallow))
    alias:     char-major-21-*
    vermagic:    2.6.9-42.ELsmp SMP 686 REGPARM 4KSTACKS gcc-3.4
    depends:    scsi_mod

break命令
=======

命令介绍
----

在Linux中，break命令用于在循环语句中提前终止循环。它可以用于for、while和until循环。

命令说明
----

break命令的语法如下：

    break [n]

其中，n是一个可选的参数，用于指定要终止的循环层数。如果不提供n，则默认为1，表示终止当前循环。如果提供了n，则表示终止第n层循环。

当break命令被执行时，循环会立即终止，并且程序会继续执行循环后的代码。

以下是break命令的一些使用示例：

1\. 在for循环中使用break命令：

    for i in {1..10}
    do
        if [ $i -eq 5 ]
        then
            break
        fi
        echo $i
    done

上述代码会输出数字1到4，当$i的值等于5时，break命令被执行，循环终止。

2\. 在while循环中使用break命令：

    count=1
    while [ $count -le 10 ]
    do
        if [ $count -eq 5 ]
        then
            break
        fi
        echo $count
        count=$((count+1))
    done

上述代码会输出数字1到4，当$count的值等于5时，break命令被执行，循环终止。

3\. 在嵌套循环中使用break命令：

    for i in {1..3}
    do
        echo "Outer loop: $i"
        for j in {1..3}
        do
            echo "Inner loop: $j"
            if [ $j -eq 2 ]
            then
                break 2
            fi
        done
    done

上述代码中，break 2表示终止两层循环。当$j的值等于2时，内部循环和外部循环都会被终止。

总结：break命令是Linux中用于提前终止循环的命令，它可以在for、while和until循环中使用，并且可以指定要终止的循环层数。

在黑夜里梦想着光，心中覆盖悲伤，在悲伤里忍受孤独，空守一丝温暖。 我的泪水是无底深海，对你的爱已无言，相信无尽的力量，那是真爱永在。 我的信仰是无底深海，澎湃着心中火焰，燃烧无尽的力量，那是忠诚永在。




