---
layout: post
title: "唯愿梦醒一轮回，玉水河畔浣溪纱"
date: "2023-01-23T12:31:05.052Z"
---
唯愿梦醒一轮回，玉水河畔浣溪纱
---------------

原作发在水木pal版上了，后续略有修改

**缘起**  
第一次玩仙剑四，是2008年，那时我大二，应该是从教育网上下的盗版。那时候都是穷学生，没有钱玩正版，如今想来真的好后悔，认真攒攒还是有的。回想如果当时大家都能自觉支持正版，仙四会不会就不会那么仓促的结尾，上海软星团队就不会解散，菱纱也会有更好的结局？也许，正如菱纱所说，一切终有命数，即使仙四原本有更好的结局，大家纷纷解囊支持正版，软星也未必能度过08年全球金融危机的大形势呢？说回游戏，当时记得玩到淮南王陵，里面氛围有些压抑瘆人，加上当时课业很重，忘记了具体为什么，就没有继续玩下去。没想到这一别竟是十五载，期间物是人非，我从未记起放在一边的仙四，也没有再结缘仙剑后续的作品。然而世事难料，谁能想到，有生之年，会见证一场人类文明史上的大劫难。更难想到，祸福相依，漫漫无期的居家封控，居然让我可以再续仙四前缘，而这次竟真让早已过多愁善感年级的我深陷，是否也是冥冥之中注定？也许没有这十五年的人生阅历与成熟，我无法与菱纱、梦璃她们的内心世界产生真正的共情。因为随着阅历的增长，我已经学会站在别人的角度去体会、感受与理解，对于亲情爱情与友情的认识，显然也更加深刻。我只想感谢这部作品的作者们，他/她们真的是用心共同编织了一个童话般的梦。我想，他们一定也被自己的作品感动过。十五年后，我终于补上了当年的船票，可惜物是人非，终是无法弥补当年遗憾。所以，我真的要对制作团队的所有人，郑重的说一声感谢，更真心的说一声抱歉！  
    
**玉水明沙**  
如果我是天河，我最偏爱的，是菱纱。甚至说，菱纱是他的唯一所爱。我有很多想写菱纱的话，可是，就像笨笨的天河一样，一时间竟不知从何说起。菱纱开始的形象，跟阿奴有些类似，如花苗女鬼精灵，俏皮洒脱聪慧狡黠，菱纱就像她本真的服饰装扮，是火热的。可是谁能想到，她可怜的身世、为了家族背负的诅咒而四处奔波、被望舒剑消耗的虚弱，她乐观的面对这个世界，却屡屡遭遇不幸，而天河，是她面对无常的命运，获得的唯一的真正的慰藉。然而他们的感情之路却是逐渐升华的，从友情到亲情，最后彼此相爱。在他们结伴走下青鸾峰开始游历时，友情的小船开始起航。而在巢湖边遭遇风邪兽开始，面对危险他们都不会放弃彼此，这时候他们两个已经是一种亲情的陪伴。甚至在天河一边，他对菱纱的亲情，在两人初遇时，便已开始。因为他自幼丧父后一直野蛮生长，不谙世事，而且他本性纯真。他决定跟随菱纱下山，其实就是把她当做了自己的家人，当然对于他自己来说，可能此时并没有家人的概念。有点像印随，他认定了菱纱，就一直傻傻的跟在她身边。而菱纱自幼孤苦，习惯了独身一人闯荡，阅历比天河要丰富的多，她虽个性善良，一开始就将天河看做朋友，但以她阅历，怕不会开始就将天河看做亲人。不谙世事的天河，在菱纱无奈的调教下，一路上引发了许多啼笑皆非的故事。直到菱纱后来敞开心扉，是我离不开他。是在一路的陪伴中，两人双向奔赴的爱情，要悄然迸发。菱纱外表像火一样热烈，其实内心却一直因为自己的身世而消沉悲观，甚至不敢奢望爱情，即使对天河有了好感也拼命压抑。如果不是天河主动拥抱了菱纱，菱纱是否会永远把相爱却不能的痛苦埋在心底，而只以微笑面对天河。好在最终，菱纱终于主动抱住了天河，我想，再没有什么能将他们两人分开。我不知道他们分别是什么时候对彼此产生的好感，正如情不知所起，一往而深。爱情的双相奔赴，终成神仙眷侣。  
在天河要去找玄霄夺回望舒剑救菱纱时候，菱纱苦苦哀求他不要去争，要和他一起回青鸾峰过安稳日子，哪怕只能很短的时间。不知怎的，我就想起冰与火的世界里，女野人耶哥蕊特和雪诺在长城底下的山洞中，也是苦苦哀求雪诺和她守在一起，不要离开那个山洞。害怕失去，并不是懦弱，而是真爱啊。。。  
对于菱纱，我唯一遗憾的是，不知道后续天河菱纱短暂的相依时光中，笨笨的天河有没有学会说那三个字。如果他会了的话，怕是每天都会在菱纱耳边诉说吧。那时的菱纱，一定是天底下最幸福的女孩子。  
    
**织梦行云**  
我偏爱菱纱，并不是对梦璃有任何看法。相反，梦璃是高贵的，无论是她的出身，还是养父母对她的呵护，让她自带一种沉静端庄之美。而且，她的真实身份，又让她有一种自带的吸引力。不用说天河，所有情窦初开的少男，无不为他而倾倒，梦璃是女神级别的女孩子。可是梦璃又是可怜的，命运的造化就是这么无常。首先，天河先与菱纱相遇，在遇到梦璃时，起码天河对于菱纱已经有了很大的依赖，而且两人既有共同的经历，势必会更加默契，梦璃是作为第三者中途加入，很多时候，她只能默默的站在一旁，羡慕两人的亲昵吧。另外，也是最为悲剧地方，是梦璃用自己，一点点教会了完天河什么是在意一个人、忧心一个人、喜欢一个人。原来喜欢一个人，需要倾诉、需要拥抱。我无法知道，梦璃是什么时候开始对天河动情，因为她一直是一个默默的旁观者，可能一直养在深闺的她和天河一样单纯善良吧，天河的很多行为和言语更能引发她的共鸣，而她善解人意，更能理解天河笨拙的表达方式，所谓冰雪少女入凡尘，西子湖畔初见情。  
梦璃的突然告白开始的有点突兀，以至于我都没有机会提前存档就开始了。我想，可能因为她作为妖，感情比人更加纯粹直接，并不会像人类一样患得患失，梦璃当然有追求爱情的权力。梦璃身上散发的魅力，让天河脸红语塞，天河感觉到了异性的吸引，让他知道存在这种与友情完全不同的感受。而梦璃用自己的告白，教会了天河，爱，需要表达。虽然天河面对梦璃的倾诉手足无措，可是等他慢慢回想，定已明白，原来一个人对另一个人的爱，是这样的。可惜，彼时彼刻，对于懵懂的天河，太过突然，梦璃没有时间了，相爱已无可能。梦璃说，她宁愿是菱纱，能够陪伴在天河身边。还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时。可怜的梦璃，即使想默默的陪伴也无可能，一直很安静，像是为她而唱。  
梦璃为什么会喜欢天河？十多年前第一次玩这个游戏的时候，还是懵懂少年的我对此也很不解。然而经历过十几年的人生阅历，我觉得梦璃她当然可以喜欢天河。或许，她喜欢他的率真无邪又能偶尔蹦出大道理；或许，她喜欢他能平等的看待人与妖；或许，她喜欢他长得像救命恩人；又或许，她喜欢他不需要理由。梦璃本身是幻瞑族人，我们又如何能用人类的感情观去苛责她呢？子非鱼，安知鱼之乐也？从后期剧情看，幻瞑族未必有人类的爱情形式，梦璃对此必然是知晓的，即使如此，她也不肯放弃人世间的爱情，可知她用情之深，亦可知人间爱情的魔力，让人无法忘记。哎，愚蠢的人类，相争之心，无人能及，相爱之情，亦无人能及...  
  _**千年缘**_自初见之后，十五载人世浮沉，从懵懂少年，到沧桑中年，对于感情，见多自私与功利、欺骗与背叛，也见证了更多的纯真与美好，执着与相守，或琴瑟和鸣，或温柔相守，总的来说，还是有情人终成眷属的多。可惜无论如菱纱或梦璃，回首经年，从未相遇。也许本来世间少有那样简单纯粹的女孩子。神仙眷侣，只在少年梦中。可是，我还保有着我的赤子之心，菱纱，我们还会再相遇吗？

posted on 2023-01-22 22:28  [wolfsky](https://www.cnblogs.com/wolfsky/)  阅读(82)  评论(2)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=17064749)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))