---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"Go 语言为什么很少使用数组？\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-01-01T01:06:22.233Z"
---
Go 语言为什么很少使用数组？
===============

大家好，我是 frank，「Golang 语言开发栈」公众号作者。

01 介绍

在 Go 语言中，数组是一块连续的内存，数组不可以扩容，数组在作为参数传递时，属于值传递。

数组的长度和类型共同决定数组的类型，不同类型的数组之间不可以比较，否则在编译时会报错。

因为数组的一些特性，我们在 Go 项目开发中，很少使用数组。本文我们介绍一下数组的特性。

02 数组

**声明方式**

在 Go 语言中，数组的声明方式有三种。

示例代码：

    func main() {
    	var arr1 [2]int
    	var arr2 = [2]int{1, 2}
    	var arr3 = [...]int{1, 2}
    	fmt.Println(arr1)
    	fmt.Println(arr2)
    	fmt.Println(arr3)
    }
    

输出结果：

    [0 0]
    [1 2]
    [1 2]
    

阅读上面这段代码，我们使用三种方式声明数组，其中 `arr1` 和 `arr2` 的区别是，`arr1` 在声明时没有为数组赋值，所以输出结果是类型零值 `[0 0]`。

需要注意的是，`arr3` 没有指定数组的长度，而是使用 `[...]` 替代，这实际上是 Go 语言中声明数组的语法糖，编译时通过数组的赋值，自动推断数组的长度，我们可以使用内置函数 `len()` 查询数组的长度。

**数组的特性**

在了解嘞数组的声明方式之后，我们再来介绍一下数组具有哪些特性。

数组的长度和类型共同决定数组的类型，例如 `var arr1 [2]int` 和 `var arr2 [3]int` 是不同的类型。并且不同类型的数组之间是不可以比较的，数组也不可以扩容。

如果数组长度小于等于 4 时，在编译时会对数组做内存优化，程序启动时在栈区初始化数组，我们在使用数组类型时，也可以注意一下这一点。

使用数组下标访问数组中的元素时，越界访问，在编译时会报错。但是，如果我们使用变量 `arr[i]` 作为数组下标访问数组中的元素，在编译时无法检查是否越界访问，在运行时会引发 `panic`。

示例代码：

    func Store() {
    	var arr [2]int
    	for i := 0; i < 5; i++ {
    		arr[i] = i + 1
    	}
    	fmt.Println(arr)
    }
    

输出结果：

    panic: runtime error: index out of range [2] with length 2
    
    goroutine 1 [running]:
    ...
    

在作为参数传递数组类型的变量时，都属于值传递，我们在使用数组类型的参数时，要特别注意。

示例代码：

    func main() {
    	var arr2 = [2]int{1, 2}
    	Get(arr2)
    	fmt.Printf("arr2=%p\n%d\n", &arr2, arr2)
    }
    
    func Get(arr [2]int) {
    	fmt.Printf("Get()=%p\n%d\n", &arr, arr)
    }
    

输出结果：

    Get()=0xc0000120f0
    [1 2]
    arr2=0xc0000120b0
    [1 2]
    

阅读上面这段代码，我们可以发现数组在作为参数传递时，地址发生变化，可以证明其属于值传递，即分配一块新内存，将数组的值拷贝到新内存。

03 总结

本文我们通过介绍 Go 语言中数组的一些特性，佐证数组在 Go 项目开发中很少使用的原因。

主要原因有两点，一是数组不可以扩容；二是值传递，大数组要特别小心，如果无法避免使用大数组，可以使用数组指针。




