---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"iOS中的3种定时器\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-05-11T01:07:14.101Z"
---
iOS中的3种定时器
==========

在iOS中有3种常见的定时器，它们会根据不同的场景进行选择使用。

1.DispatchSourceTimer： 基于GCD实现。

2.CADisplayLink：基于屏幕刷新实现。

3.Timer：基于RunLoop实现。

  

**DispatchSourceTimer定时器**

DispatchSourceTimer定时器可以通过DispatchSource.makeTimerSource(queue: DispatchQueue.main)方法来创建，并且

使用GCD创建了一个DispatchSource类型的定时器，并使用全局队列来运行它。通过schedule(deadline: .now(), repeating: .seconds(1))方法指定定时器的初始延迟和重复时间，然后设置了一个事件处理程序来定义定时器要执行的操作。

最后timer.resume()启动定时器。

要停止定时器，可以调用timer.cancel()方法。

优点为：Dispatch定时器非常轻量级，基于GCD的实现，可以利用GCD的优势来进行任务调度，性能高。

var timer: DispatchSourceTimer?
func startCountdown() {
    //一般倒计时是操作UI，使用主队列
    timer = DispatchSource.makeTimerSource(queue: DispatchQueue.main)
    // //耗时操作放在全局队列，子线程处理
    // timer = DispatchSource.makeTimerSource(queue: DispatchQueue.global())
    timer.schedule(deadline: .now(), repeating: .seconds(1))
    timer.setEventHandler {
        // 定时器执行的操作
    }
    timer.resume()
}

deinit {
    timer.cancel()
    timer = nil
}

**CADisplayLink定时器**

CADisplayLink定时器可以通过CADisplayLink(target: self, selector: #selector(update))方法创建，并且通过displayLink.add(to: .main, forMode: .common)方法将定时器添加到主运行循环中，并指定了运行模式。

然后定义update方法，该方法将在每个定时器周期中执行。

在对象销毁前停止定时器，可以调用displayLink.invalidate()方法。

CADisplayLink对象一旦创建就会运行，比较适合监控主线程UI卡顿，用做倒计时不如使用DispatchSourceTimer

它是和屏幕刷新率同步，优点在于精确度高，适用于需要频繁更新UI的场景。

var displayLink: CADisplayLink?
func startCountdown() {
    //一般倒计时是操作UI，使用主队列
    let displayLink = CADisplayLink(target: self, selector: #selector(update))
    //设置多长时间回调一次，默认每次刷新都会调用，大概60ps, 这里设置1表示1s调用一次
    displayLink.preferredFramesPerSecond = 1
    displayLink.add(to: .main, forMode: .common)
}

@objc func update() {
    // 定时器执行的操作
}

deinit {
    displayLink.invalidate()
    displayLink = nil
}

**Timer定时器**

Timer定时器可以使用Timer.scheduledTimer方法创建，然后指定重复间隔和一个闭包作为定时器要执行的操作。并且将返回的定时器对象存储在变量timer中。

要停止定时器，可以调用timer.invalidate()方法。

Timer是一个简单的定时器，基于RunLoop的，通常用于实现对实时性要求不高的场合，因为它被注册在runloop的timers事件源集合中，如果当前runloop执行耗时任务超过了调用时间，那么就会丢弃当前次，直接执行下一次。导致定时器不准时的情况。

var timer: Timer?
func startCountdown() {
    //一般倒计时是操作UI，使用主队列
    timer = Timer.scheduledTimer(withTimeInterval: 1.0, repeats: true) { timer in
    // 定时器执行的操作
    }
}

deinit {
    timer.invalidate()
    timer = nil
}




