---
layout: post
title: "\"\\"\\\"Spring Cloud Consul 入门指引\\\"\\"\""
date: "2022-10-04T11:19:26.395Z"
---
Spring Cloud Consul 入门指引
========================

**1 概述**
--------

[Spring Cloud Consul](https://cloud.spring.io/spring-cloud-consul/) 项目为 Spring Boot 应用程序提供了与 Consul 的轻松集成。

[Consul](https://www.consul.io/intro/) 是一个工具，它提供组件来解决微服务架构中一些最常见的挑战：

*   服务发现——自动注册和注销服务实例的网络位置
*   健康检查——检测服务实例何时启动并运行
*   分布式配置——确保所有服务实例使用相同的配置

在本文中，我们将了解如何配置 Spring Boot 应用程序以使用这些功能。

**2 前提条件**
----------

首先，建议快速浏览 [Consul](https://www.consul.io/intro/) 及其所有功能。

在本文中，我们将使用在 _localhost:8500_ 上运行的 Consul 代理。有关如何安装 Consul 和运行代理的更多详细信息，请参阅此 [链接](https://learn.hashicorp.com/tutorials/consul/get-started-install)。

首先，我们需要添加 \[spring-cloud-starter-consul-all\]([https://search.maven.org/classic/#search|ga|1|a%3A"spring-cloud-starter-](https://search.maven.org/classic/#search%7Cga%7C1%7Ca%3A%22spring-cloud-starter-) consul-all%22) 的 _pom.xml_ 的依赖：

    <dependency>
        <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
        <artifactId>spring-cloud-starter-consul-all</artifactId>
        <version>3.1.1</version>
    </dependency>
    

**3 服务发现**
----------

让我们编写我们的第一个 Spring Boot 应用程序并连接正在运行的 Consul 代理：

    @SpringBootApplication
    public class ServiceDiscoveryApplication {
    
        public static void main(String[] args) {
            new SpringApplicationBuilder(ServiceDiscoveryApplication.class)
              .web(true).run(args);
        }
    }
    

**默认情况下，Spring Boot 将尝试连接到 _localhost:8500_ 的 Consul 代理。** 要使用其他设置，我们需要更新 _application.yml_ 文件：

    spring:
      cloud:
        consul:
          host: localhost
          port: 8500
    

然后，如果我们在浏览器中访问 Consul 代理的站点 _[http://localhost:8500](http://localhost:8500)_ ，我们将看到我们的应用程序已在 Consul 中正确注册，标识符来自 _"${spring.application.name}： ${用逗号分隔的配置文件}😒{server.port}"_.

要自定义此标识符，我们需要使用另一个表达式更新属性 _spring.cloud.discovery.instanceId_：

    spring:
      application:
        name: myApp
      cloud:
        consul:
          discovery:
            instanceId: ${spring.application.name}:${random.value}
    

如果我们再次运行该应用程序，我们将看到它是使用标识符 _"MyApp"_ 加上一个随机值注册的。我们需要它来在本地机器上运行应用程序的多个实例。

最后，**要禁用服务发现，我们需要将属性 _spring.cloud.consul.discovery.enabled_ 设置为 _false_。**

### **3.1 查找服务**

我们已经在 Consul 中注册了我们的应用程序，但是客户端如何找到服务端点？我们需要一个发现客户端服务来从 Consul 获得正在运行且可用的服务。

\*\*Spring 为此提供了一个 _DiscoveryClient API_ \*\*，我们可以使用 _@EnableDiscoveryClient_ 注释来启用它：

    @SpringBootApplication
    @EnableDiscoveryClient
    public class DiscoveryClientApplication {
        // ...
    }
    

然后，我们可以将 _DiscoveryClient_ bean 注入我们的控制器并访问实例：

    @RestController
    public class DiscoveryClientController {
     
        @Autowired
        private DiscoveryClient discoveryClient;
    
        public Optional<URI> serviceUrl() {
            return discoveryClient.getInstances("myApp")
              .stream()
              .findFirst() 
              .map(si -> si.getUri());
        }
    }
    

最后，我们将定义我们的应用程序端点：

    @GetMapping("/discoveryClient")
    public String discoveryPing() throws RestClientException, 
      ServiceUnavailableException {
        URI service = serviceUrl()
          .map(s -> s.resolve("/ping"))
          .orElseThrow(ServiceUnavailableException::new);
        return restTemplate.getForEntity(service, String.class)
          .getBody();
    }
    
    @GetMapping("/ping")
    public String ping() {
        return "pong";
    }
    

_"myApp/ping"_ 路径是带有服务端点的 Spring 应用程序名称。 Consul 将提供所有可用的名为 _"myApp"._ 的应用程序

**4 健康检查**
----------

Consul 会定期检查服务端点的健康状况。

默认情况下，\*\*Spring 实现健康端点以在应用程序启动时返回 _200 OK_ \*\*。如果我们想自定义端点，我们必须更新 _application.yml:_

    spring:
      cloud:
        consul:
          discovery:
            healthCheckPath: /my-health-check
            healthCheckInterval: 20s
    

因此，Consul 将每 20 秒轮询一次 _"/my-health-check"_ 端点。

让我们定义我们的自定义健康检查服务以返回 _FORBIDDEN_ 状态：

    @GetMapping("/my-health-check")
    public ResponseEntity<String> myCustomCheck() {
        String message = "Testing my healh check function";
        return new ResponseEntity<>(message, HttpStatus.FORBIDDEN);
    }
    

如果我们访问 Consul 代理站点，我们会看到我们的应用程序失败了。要解决此问题，_"/my-health-check"_ 服务应返回 HTTP _200 OK_ 状态代码。

**5 分布式配置**
-----------

此功能**允许在所有服务之间同步配置**。 Consul 将监视任何配置更改，然后触发所有服务的更新。

首先，我们需要添加[spring-cloud-starter-consul-config](https://search.maven.org/classic/#search%7Cga%7C1%7Ca%3A%22spring-cloud-starter-consul-config%22) 的 _pom.xml_ 的依赖：

    <dependence>
        <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
        <artifactId>spring-cloud-starter-consul-config</artifactId>
        <version>3.1.1</version>
    </dependence>
    

我们还需要将 Consul 和 Spring 应用程序名称的设置从 _application.yml_ 文件移动到 Spring 首先加载的 _bootstrap.yml_ 文件中。

然后，我们需要启用 Spring Cloud Consul Config：

    spring:
      application:
        name: myApp
      cloud:
        consul:
          host: localhost
          port: 8500
          config:
            enabled: true
    

Spring Cloud Consul Config 将在 Consul 中的 _"/config/myApp"_ 中查找属性。因此，如果我们有一个名为 _"my.prop"_ 的属性，我们需要在 Consul 代理站点中创建此属性。

我们可以通过转到 _"KEY/VALUE"_ 部分来创建属性，然后在 _"Create Key"_ 表单中输入 _"/config/myApp/my/prop"_ 和 _"Hello World"_ 作为值.最后，单击_“创建”_ 按钮。

请记住，如果我们使用 Spring 配置文件，我们需要将配置文件附加到 Spring 应用程序名称旁边。例如，如果我们使用 _dev_ 配置文件，Consul 中的最终路径将是 _"/config/myApp,dev"._

现在，让我们看看带有注入属性的控制器是什么样子的：

    @RestController
    public class DistributedPropertiesController {
    
        @Value("${my.prop}")
        String value;
    
        @Autowired
        private MyProperties properties;
    
        @GetMapping("/getConfigFromValue")
        public String getConfigFromValue() {
            return value;
        }
    
        @GetMapping("/getConfigFromProperty")
        public String getConfigFromProperty() {
            return properties.getProp();
        }
    }
    

和 _MyProperties_ 类：

    @RefreshScope
    @Configuration
    @ConfigurationProperties("my")
    public class MyProperties {
        private String prop;
    
        // standard getter, setter
    }
    

如果我们运行应用程序，字段 _value_ 和 _properties_ 具有来自 Consul 的相同 _"Hello World"_ 值。

### **5.1 更新配置**

在不重启 Spring Boot 应用程序的情况下更新配置怎么办？

如果我们回到 Consul 代理站点并用另一个值更新属性 _"/config/myApp/my/prop"_ ，例如 _"New Hello World"_ ，那么字段 _value_ 不会改变并且字段_properties_ 将按预期更新为 _"New Hello World"_。

这是因为字段 _properties_ 是 _MyProperties_ 类具有 _@RefreshScope_ 注释。 **所有带有 _@RefreshScope_ 注释的 bean 都将在配置更改后刷新。**

在现实生活中，我们不应该直接在 Consul 中拥有这些属性，而是应该将它们持久地存储在某个地方。我们可以使用 [Config Server](https://www.baeldung.com/spring-cloud-configuration) 来做到这一点。

**6 结论**
--------

在本文中，我们了解了如何设置 Spring Boot 应用程序以与 Consul 一起工作以实现服务发现、自定义健康检查规则并共享分布式配置。

我们还为客户端引入了许多方法来调用这些注册的服务。

像往常一样，可以[在 GitHub 上](https://github.com/eugenp/tutorials/tree/master/spring-cloud-modules/spring-cloud-consul) 找到源代码。


