---
layout: post
title: "String长度限制？"
date: "2022-07-06T02:01:36.892Z"
---
String长度限制？
===========

String我们在开发和学习中会经常用到，但对String类型的取值范围我们并不明确。

String底层是char数组，并未标明长度限制。java中可以对数组指定长度，如果不指定就以实际元素来指定

    private final char value[];
    

从底层方法length()可以看出，返回的是int类型。

    public int length()
    

而在java中，int的最大值是2^31-1 = 2147483647，也是`value[]`数组的长度为 2^31-1 。

但当在程序中定义一个10万字符的字符串后编译，jvm会提示报错：`java: 常量字符串过长`

是因为jvm编译规范做了限制，在编译时，jvm会把字面量的字符串放到常量池中，而JVM中class文件做了规范。

所有在常量池的项都具有以下格式。

    cp_info{
        u1 tag;
        u2 info[];
    }
    

> 其中`u1 tag`表示标志符，代表当前这个常量属于什么类型；`u2 info[]`由 tag 决定该数组的内容。**（详见《Java虚拟机规范》 4.4章节）**
> 
> 注：在class文件中，有专用的数据类型用于表示Class文件的内容，包括u1、u2、u4，分别代表1、2、4个字节无符号数；每个Class文件都由8个字节为单位的字节流组成，所有16 、 23 、 64 位长度的数据将被构造成2个 、 4个 、 8个 8字节单位来表示**（详见《Java虚拟机规范》第4章）**

tag对应的项有。

常量类型

值

CONSTANT\_Class

7

CONSTANT\_Fieldref

9

CONSTANT\_Methodref

10

CONSTANT\_InterfaceMethodref

11

CONSTANT\_String

8

CONSTANT\_Integer

3

CONSTANT\_Float

4

CONSTANT\_Long

5

CONSTANT\_Double

6

CONSTANT\_NameAndType

12

CONSTANT\_Utf8

1

CONSTANT\_MethodHandle

15

CONSTANT\_MethodType

16

CONSTANT\_InvokeDynamic

18

String对应的是CONSTANT\_String项，具体定义格式为

    CONSTANT_String_info{
        u1 tag;
        u2 string_index;
    }
    

> `u1 tag`的值为CONSTANT\_String(8)；`u2 string_index`的值必须是对常量池表的有效索引，且该索引处的项必须是CONSTANT\_Utf8\_info结构

字符串是以CONSTANT\_Utf8型式在常量池中表示。class文件中CONSTANT\_Utf8的具体定义格式，

    CONSTANT_Utf8_info {
        u1 tag;
        u2 length;
        u1 bytes[length];
    }
    

> `u1 tag`的值为CONSTANT\_Utf8(1)；CONSTANT\_Utf8\_info的内容以`u2 length` 属性来确定长度；`u1 bytes[length]`表示字符串值的byte数组

其中u2代表2个无符号占字节单位，而1 个字节占8位(bit)，2个也就是16位，16位最高表示的是2^16 - 1 = 65535，又因为虚拟机需要1个字节的指令作为结束指令，所以其真正的有效范围是【0-65564】。当然这个范围是编译期的有效范围，而运行时拼接的字符串是在整形的最大范围。