---
layout: post
title: '学习 XQuery：XML数据查询的关键'
date: "2024-04-20T00:59:23.960Z"
---
学习 XQuery：XML数据查询的关键
====================

> XQuery 是 XML 数据的查询语言，类似于 SQL 是数据库的查询语言。它被设计用于查询 XML 数据。

XQuery 示例

    for $x in doc("books.xml")/bookstore/book
    where $x/price > 30
    order by $x/title
    return $x/title
    

XQuery 的特点
----------

*   XQuery 是查询 XML 数据的语言，用于 XML 就像 SQL 用于数据库一样。
*   它是基于 XPath 表达式构建的
*   它是一种从 XML 文档中查找和提取元素和属性的语言。

XQuery 和 XPath
--------------

XQuery 1.0 和 XPath 2.0 共享相同的数据模型，并支持相同的函数和操作符。因此，如果您已经学习了 XPath，那么理解 XQuery 就不会有太大问题。

XQuery 的应用
----------

XQuery 可用于以下情况：

*   提取信息以用于 Web 服务
*   生成摘要报告
*   将 XML 数据转换为 XHTML
*   搜索 Web 文档以获取相关信息

XQuery 示例

让我们通过看一个示例学习一些基本的 XQuery。

XML 示例文档

我们将在下面的示例中使用以下 XML 文档 "books.xml"：

    <?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
    <bookstore>
      <book category="COOKING">
        <title lang="en">Everyday Italian</title>
        <author>Giada De Laurentiis</author>
        <year>2005</year>
        <price>30.00</price>
      </book>
      <!-- 其他书籍 -->
    </bookstore>
    

如何从 "books.xml" 中选择节点？

XQuery 使用函数和路径表达式来从 XML 文档中提取数据。

### 函数

使用 `doc()` 函数来打开 "books.xml" 文件：

    doc("books.xml")
    

### 路径表达式

使用路径表达式来导航 XML 元素：

    doc("books.xml")/bookstore/book/title
    

上面的路径表达式选择了 "books.xml" 文件中的所有 title 元素。

### 谓词

使用谓词来限制从 XML 文档中提取的数据：

    doc("books.xml")/bookstore/book[price<30]
    

上面的 XQuery 将提取价格小于 30 的所有书籍。

### 总结

XQuery 是一种强大的 XML 查询语言，可用于在 XML 文档中查找和提取信息

XQuery FLWOR 表达式

什么是 FLWOR
---------

FLWOR 是一个缩写，代表 "For, Let, Where, Order by, Return"，它是一种用于在 XQuery 中进行数据处理的表达式。

*   For：选择一系列节点。
*   Let：将一个序列绑定到一个变量。
*   Where：过滤节点。
*   Order by：对节点排序。
*   Return：返回结果（对每个节点进行一次评估）。

如何使用 FLWOR 从 "books.xml" 中选择节点？

考虑以下路径表达式：

    doc("books.xml")/bookstore/book[price>30]/title
    

上面的表达式选择了 bookstore 元素下的 book 元素中，其 price 元素的值高于 30 的所有 title 元素。

以下 FLWOR 表达式将选择与上面的路径表达式完全相同的结果：

    for $x in doc("books.xml")/bookstore/book
    where $x/price>30
    return $x/title
    

结果将是

    <title lang="en">XQuery Kick Start</title>
    <title lang="en">Learning XML</title>
    

使用 FLWOR，您可以对结果进行排序：

    for $x in doc("books.xml")/bookstore/book
    where $x/price>30
    order by $x/title
    return $x/title
    

XQuery FLWOR + HTML

将结果显示为 HTML 列表

考虑以下 XQuery FLWOR 表达式：

    <ul>
    {
      for $x in doc("books.xml")/bookstore/book/title
      order by $x
      return <li>{$x}</li>
    }
    </ul>
    

上面的表达式选择了 bookstore 元素下的 book 元素中的所有 title 元素，并按字母顺序返回 title 元素。

现在我们想要在我们的书店中将所有书名列成一个 HTML 列表。我们在 FLWOR 表达式中添加了 `<ul>` 和 `<li>` 标签：

    <ul>
    {
      for $x in doc("books.xml")/bookstore/book/title
      order by $x
      return <li>{$x}</li>
    }
    </ul>
    

现在我们想要消除 title 元素，并只显示 title 元素内的数据：

    <ul>
    {
      for $x in doc("books.xml")/bookstore/book/title
      order by $x
      return <li>{data($x)}</li>
    }
    </ul>
    

结果将是一个 HTML 列表，显示了书籍的名称。

XQuery 术语

*   节点：在 XQuery 中，有七种类型的节点：元素、属性、文本、命名空间、处理指令、注释和文档（根）节点。
*   原子值：没有子节点或父节点的节点。
*   项目：原子值或节点。
*   节点的关系：父节点、子节点、兄弟节点、祖先节点和后代节点。

XQuery 语法
---------

### XQuery 基本语法规则

XQuery 是区分大小写的，同时要求元素、属性和变量必须是有效的 XML 名称。

*   XQuery 区分大小写。
*   XQuery 元素、属性和变量必须是有效的 XML 名称。
*   XQuery 字符串值可以使用单引号或双引号括起来。
*   XQuery 变量以 `$` 开头，后跟一个名称，例如 `$bookstore`。
*   XQuery 注释使用 `(:` 和 `:)` 进行界定，例如 `(: XQuery 注释 :)`。

### XQuery 条件表达式

XQuery 支持使用 "If-Then-Else" 表达式。

示例

    for $x in doc("books.xml")/bookstore/book
    return if ($x/@category="children")
           then <child>{data($x/title)}</child>
           else <adult>{data($x/title)}</adult>
    

在上述示例中，如果 `$x/@category` 的值是 "children"，则返回 `<child>` 元素，否则返回 `<adult>` 元素。

XQuery 比较

在 XQuery 中，可以使用通用比较（`=`, `!=`, `<`, `<=`, `>`, `>=`）和值比较（`eq`, `ne`, `lt`, `le`, `gt`, `ge`）。

### XQuery 添加元素和属性

XQuery 可以用于向结果中添加元素和属性。

示例

    <html>
    <body>
    
    <h1>书店</h1>
    
    <ul>
    {
      for $x in doc("books.xml")/bookstore/book
      order by $x/title
      return <li class="{data($x/@category)}">{data($x/title)}</li>
    }
    </ul>
    
    </body>
    </html>
    

在上述示例中，根据书籍的类别向 HTML `<li>` 元素添加了一个类属性。

### XQuery 选择和过滤

XML 示例文档

在浏览器中查看 "books.xml" 文件。

选择和过滤元素

### FLWOR 表达式

FLWOR（For, Let, Where, Order by, Return）表达式是一种结构化的查询语言，用于对 XML 数据进行操作。

以下是一个 FLWOR 表达式的示例，通过选择价格大于 30 的书籍，并按标题排序：

    for $x in doc("books.xml")/bookstore/book
    where $x/price>30
    order by $x/title
    return $x/title
    

在上述表达式中：

*   `for` 子句将每个书籍绑定到变量 `$x`。
*   `where` 子句过滤出价格大于 30 的书籍。
*   `order by` 子句按标题排序结果。
*   `return` 子句指定返回书籍的标题。

for 子句

`for` 子句将一个变量绑定到由 `in` 表达式返回的每个项目。在同一个 FLWOR 表达式中可以有多个 `for` 子句。

示例：

    for $x at $i in doc("books.xml")/bookstore/book/title
    return <book>{$i}. {data($x)}</book>
    

在上述示例中，通过 `at` 关键字获取迭代次数，并返回带有索引的书籍标题。

let 子句

`let` 子句允许变量赋值，并且可以避免重复多次相同的表达式。`let` 子句不会导致迭代。

示例：

    let $x := (1 to 5)
    return <test>{$x}</test>
    

在上述示例中，`let` 子句创建变量 `$x`，并将其赋值为 1 到 5 的序列。

where 子句

`where` 子句用于指定结果的一个或多个条件：

    where $x/price>30 and $x/price<100
    

在上述示例中，`where` 子句筛选出价格在 30 到 100 之间的书籍。

order by 子句

`order by` 子句用于指定结果的排序顺序：

    order by $x/@category, $x/title
    

在上述示例中，`order by` 子句按照类别和标题对结果进行排序。

return 子句

`return` 子句指定要返回的内容：

    return $x/title
    

在上述示例中，`return` 子句返回书籍的标题

### XQuery函数

XQuery基于XPath表达式。XQuery 1.0和XPath 2.0共享相同的数据模型，并支持相同的函数和运算符。

XPath运算符
--------

### XPath函数

您还可以在XQuery中定义自己的函数

### XQuery数据类型

XQuery共享与XML Schema 1.0（XSD）相同的数据类型。

*   XSD字符串
    
*   XSD日期
    
*   XSD数值
    
*   XSD杂项
    

### 函数调用示例

函数调用可以出现在表达式可以出现的地方。请查看下面的示例：

示例1：在元素中

    <name>{`upper-case($booktitle)`}</name>
    

示例2：在路径表达式的谓词中

    doc("books.xml")/bookstore/book[substring(title, 1, 5) = 'Harry']
    

示例3：在let子句中

    let $name := (substring($booktitle, 1, 4))
    

### XQuery用户定义的函数

如果找不到您需要的XQuery函数，您可以编写自己的函数。

用户定义的函数可以在查询中或在单独的库中定义。

语法

    declare function prefix:function_name($parameter as datatype)
    as returnDatatype
    {
     ...function code here...
    };
    

有关用户定义函数的注意事项：

*   使用`declare function`关键字
*   函数的名称必须有前缀
*   参数的数据类型大多与XML Schema中定义的数据类型相同
*   函数的主体必须用大括号括起来

在查询中声明的用户定义函数示例

    declare function local:minPrice($p as xs:decimal?, $d as xs:decimal?)
    as xs:decimal?
    {
    let $disc := ($p * $d) div 100
    return ($p - $disc)
    };
    

以下是如何调用上述函数的示例：

    <minPrice>{`local:minPrice($book/price, $book/discount)`}</minPrice>
    

最后
--

为了方便其他设备和平台的小伙伴观看往期文章：

微信公众号搜索：`Let us Coding`，关注后即可获取最新文章推送

看完如果觉得有帮助，欢迎点赞、收藏、关注




