---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"golang如何使用指针灵活操作内存？unsafe包原理解析\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-06-23T01:09:02.082Z"
---
golang如何使用指针灵活操作内存？unsafe包原理解析
==============================

本文将深入探讨Golang中unsafe包的功能和原理。同时，我们学习某种东西，一方面是为了实践运用，另一方面则是出于功利性面试的目的。所以，本文还会为大家介绍unsafe 包的典型应用以及高频面试题。

Hi 你好，我是k哥。一个大厂工作6年，还在继续搬砖的后端程序员。

我们都知道，C/C++提供了强大的万能指针void\*，任何类型的指针都可以和万能指针相互转换。并且指针还可以进行加减等算数操作。那么在Golang中，是否有类似的功能呢？答案是有的，这就是我们今天要探讨的unsafe包。

本文将深入探讨unsafe包的功能和原理。同时，我们学习某种东西，一方面是为了实践运用，另一方面则是出于功利性面试的目的。所以，本文还会为大家介绍unsafe 包的典型应用以及高频面试题。

功能
==

为了实现灵活操作内存的目的，unsafe包主要提供了4个功能：

1.  定义了Pointer类型，**任何类型的指针都可和Pointer互相转换**，类似于c语言中的void\*

    var a int = 1
    p := unsafe.Pointer(&a) // 其它类型指针转Pointer
    b := (*int)(p) // Pointer类型转其它类型指针
    fmt.Println(*b) // 输出1
    

2.  定义了uintptr类型，**Pointer和uintptr可以互相转换，** 从而实现指针的加减等算数运算。

    type Person struct {
        age int
        name string
    }
    person := Person{age:18,name:"k哥"}
    p := unsafe.Pointer(&person) // 其它类型指针转Pointer
    u := uintptr(p) // Pointer类型转为uintptr
    u=u+8 // uintptr加减操作
    pName := unsafe.Pointer(u) // uintptr转换为Pointer
    name := *(*string)(pName)
    fmt.Println(name) // 输出k哥
    

uintptr是用于指针运算的，它只是一个存储一个 `指针地址` 的 `int` 类型，GC 不把 uintptr 当指针，因此， uintptr 类型的目标可能会被回收

3.  获取任意类型内存对齐、偏移量和内存大小。

    func Alignof(x ArbitraryType) uintptr // 内存对齐
    func Offsetof(x ArbitraryType) uintptr // 内存偏移量
    func Sizeof(x ArbitraryType) uintptr // 内存大小
    

*   Alignof 返回类型x的内存地址对齐值m，这个类型在内存中的地址必须是m的倍数(基于内存读写性能的考虑)。
*   Offsetof 返回结构体成员x在内存中的位置离结构体起始处(结构体的第一个字段的偏移量都是0)的字节数，即偏移量。
*   Sizeof 返回类型 x 所占据的字节数，如果类型x结构有指针，Sizeof不包含 x 指针成员所指向内容的大小。

ArbitraryType是占位符，golang编译器在编译时会替换为具体类型

4.  高性能类型转换。

    func Slice(ptr *ArbitraryType, len IntegerType) []ArbitraryType
    func SliceData(slice []ArbitraryType) *ArbitraryType
    func String(ptr *byte, len IntegerType) string 
    func StringData(str string) *byte
    

*   Slice 传入任意类型的指针和长度，返回该类型slice变量
*   SliceData 传入任意类型的slice变量，返回该slice底层数组的指针。
*   String 从一个byte指针派生出一个指定长度的字符串。
*   StringData 用来获取一个字符串底层字节序列中的第一个byte的指针。

高性能类型转换原理
=========

为什么说Slice、SliceData、String、StringData是高性能类型转换函数呢?下面我们就来剖析下它们的实现原理。

本文以String和StringData函数为例，Slice和SliceData函数实现原理类似。在介绍函数实现原理之前，先认识下string类型的底层数据结构StringHeader。string类型会被Golang编译器编译成此结构，其中Data是byte数组地址，Len是字符串长度。

    type StringHeader struct {
            Data uintptr // byte数组地址
            Len  int // 字符串长度
    }
    

String函数会被Go编译成下面的函数实现逻辑。我们可以发现，ptr指针转换为string类型，是直接将ptr赋值给StringHeader的成员Data，而不需要重新拷贝ptr指向的byte数组。从而通过零拷贝实现高性能类型转换。

    import (
        "fmt"
        "reflect"
        "unsafe"
    )
    
    func String(ptr *byte, len int) string {
        p := (uintptr)(unsafe.Pointer(ptr))
        hdr := &reflect.StringHeader{
            Data: p,
            Len:  len,
        }
        // 将 StringHeader 转为 string
        str := *(*string)(unsafe.Pointer(hdr))
        return str
    }
    
    func main() {
        bytes := []byte{'h', 'e', 'l', 'l', 'o'}
        ptr := &bytes[0]
        len := 5
        str := String(ptr, len)
        fmt.Println(str) // 输出hello
    }
    

StringData函数会被Go编译成下面的函数实现逻辑。同理，我们可以发现，string类型转换为_byte，是直接取StringHeader的uintptr类型成员Data，并将其转换为_byte。不需要拷贝整个string，重新生成byte数组。从而通过零拷贝实现高性能类型转换。

    import (
        "fmt"
        "reflect"
        "unsafe"
    )
    
    func StringData(str string) *byte {
        hdr := (*reflect.StringHeader)(unsafe.Pointer(&str))
        data := hdr.Data
        return (*byte)(unsafe.Pointer(data))
    }
    
    func main() {
        str := "hello"
        data := StringData(str)
        fmt.Println(string(*data)) // 输出h
    }
    

回到问题，为什么说Slice、SliceData、String、StringData是高性能类型转换函数呢？通过String和StringData函数的实现逻辑，我们可以知道，String和StringData利用unsafe包，通过**零拷贝**，实现了高性能类型转换。

典型应用
====

在实践中，常见使用unsafe包的场景有2个：

1.  与操作系统以及非go编写(cgo)的代码通信。

    func SetData(bytes []byte) { 
        cstr := (*C.char)(unsafe.Pointer(&bytes[0])) // 转换成一个C char类型
        C.setData(cstr, (C.int)(len(bytes))) // 调用C语言函数
    }
    

2.  高性能类型转换。

    func Bytes2String(b []byte) string {
        return *(*string)(unsafe.Pointer(&b))
    }
    
    func String2Bytes(s string) []byte {
        sh := (*reflect.StringHeader)(unsafe.Pointer(&s))
        bh := reflect.SliceHeader{
            Data: sh.Data,
            Len:  sh.Len,
            Cap:  sh.Len,
        }
        return *(*[]byte)(unsafe.Pointer(&bh))
    }
    

高频面试题
=====

1.  能说说uintptr和unsafe.Pointer的区别吗？
2.  字符串转成byte数组，会发生内存拷贝吗？

欢迎大家关注我的公粽号【golang架构师k哥】，每周分享golang和架构师技能。




