---
layout: post
title: "\"Netcode for Entities里如何对Ghost进行可见性筛选（1.2.3版本）\""
date: "2024-07-14T01:12:28.924Z"
---
Netcode for Entities里如何对Ghost进行可见性筛选（1.2.3版本）
=============================================

一行代码省流：`SystemAPI.GetSingleton<GhostRelevancy>()`

当你需要按照区域、距离或者场景对Ghost进行筛选的时候，Netcode for Entities里并没有类似FishNet那样方便的过滤方式，需要获取一个过滤专用的组件：`GhostRelevancy`。  
这个结构的内容不多，但功能很强大，但用起来很累，但概念其实挺简单的：在服务器端设置Ghost的GhostId和客户端NetworkId的关联性。有关联就发送，或者有关联就不发送。

在1.2.3版本，它里面只有三个field：

*   `GhostRelevancyMode`：设置关联性的模式，默认是Disabled，既无视关联性，永远向每一个客户端发送每一个Ghost  
    当设置成SetIsRelevant的时候，在后面的GhostRelevancySet里面设置的GhostId会被认为是“和客户端有关联的”，则这些Ghost会向客户端发送，未设置的则不会发送  
    当设置成SetIsIrrelevant的时候，规则就会反过来。
*   `GhostRelevancySet`：是一个HashMap，其中Value值的那个int项是没有使用到的。也就是说是当个HashSet在用的。我不知道为啥这玩意儿没有做成NativeParallelHashSet，可能是写代码的时候Unity.Collection还没有吧。
*   `DefaultRelevancyQuery`：一个EntityQuery，根据前面GhostRelevancyMode设置的关联性模式，通过Query的结果判断是否有关联。不过根据Changelog，这个东西应该是1.3.0才有，然而在1.2.3就已经出现在代码里了。目前可以先不管他，鬼知道里面有没有什么BUG。

启用筛选的方式也很简单，下面是我用的方案。

首先做一个一次性执行的ISystem，设置好GhostRelevancyMode。比如设置成“有关联”模式：  
`SystemAPI.GetSingletonRW<GhostRelevancy>().ValueRW.GhostRelevancyMode = GhostRelevancyMode.SetIsRelevant;`

接下来主要就是操作GhostRelevancySet了。方法是往里面填充大量的`RelevantGhostForConnection`结构。这东西就是一个`NetworkId`和一个`GhostId`。把你想让某个客户端看到的每一个Ghost都做一个`RelevantGhostForConnection`，一股脑全扔到GhostRelevancySet里，剩下的交给系统。

至于为什么NetCode没有选择用MultiHashMap？猛一看，每一个NetworkId对应多个GhostId，好像MultiMap是更适合的数据结构。其实是因为NetCode内部实现上是：在遍历每一个Ghost所在的Chunk的时候，用`GhostRelevancySet.ContainsKey`来判断这个Ghost要不要发送的。这种方式的话不用MultiHashMap反而是更高效的方法。具体的代码在`GhostChunkSerializer.cs`文件里，`UpdateGhostRelevancy`方法内。

因为我想做的是按区域过滤，比如玩家位于区域X的时候，那么就只将区域X和这个区域附近的一圈区域内的Ghost发送给他。而玩家会在不同的区域里晃来晃去，因此我操作`GhostRelevancySet`方法是做了一个Singleton Entity，称为SectorOperationCommands，上面有四个`IBufferElementData`，每一个都代表一个指令：

*   Ghost在区域X内生成
*   Ghost在区域X内删除
*   玩家进入区域X
*   玩家离开区域X

使用的时候就只需要往上面添加命令，然后写了一个ProcessSectorRelevancyCommandsSystem来统一处理。这个System只能放在ServerSimulation上。

我又做了一个Singleton Entity，称为SectorInfoCollection，里面保存了所有区域的数据，比如某个区域里有哪些GhostId，有哪些NetworkId什么的。  
这样当玩家新进入一个特定区域的时候，要把哪些GhostId和他关联起来就很好处理了。同样的当这个区域里生成了一个Ghost，要把它和哪些NetworkId关联起来也一目了然。当然你也可以选择直接把这堆数据就放在ISystem里。因为我还要在别处用这些数据，所以做成了一个Entity。

对了，获取GhostId的方法是对着Ghost Entity来一发`GetComponent<GhostInstance>()`。  
要注意的是，Instantiate之后GhostId并不会立刻生效，可以通过查看GhostInstance.spawnTick.IsValid来确定相应的GhostId是否已经被设置。

代码就不贴了，我不喜欢在文章里贴大段大段的代码。重要的是传递概念，而不是写一堆不好CV还得人肉编译的英文符号。

一句话吐槽：这个系统好用吗？不好用。能用吗？能用。╮(￣▽￣")╭
