---
layout: post
title: "\"全志G2D实现屏幕旋转，开机logo实现手动旋转。\""
date: "2023-06-22T01:16:29.055Z"
---
全志G2D实现屏幕旋转，开机logo实现手动旋转。
=========================

产品设计出来之后啊，大家使用的时候觉得反过来使用更加便捷。但是屏幕显示是反的。那怎么办那？？？？？

修改硬件费时费工，那能否软件实现那？？？？？

 如果纯软件使用那就太费系统资源了。于是就想到了使用全志R528 自带的G2D功能（硬件加速功能）。

使用它进行旋转，后又发现uboot阶段系统没有G2D导致开机logo不能自动旋转，内核启动后G2D 启动logo 又旋转了。

（好烦啊！！！！！！！！！！！！）

于是就需要把uboot 阶段手动把图片数据旋转过来。在G2D启动前把uboot 传递给内核的logo 图片数据也旋转过来。

下面具体步骤：

一、开启G2D功能。

1、由于此前公版默认在modules.mk屏蔽了屏旋转相关配置, 如果你的版本是禁用旋转的, 需要把相关配置去掉.  
device/config/chips/r528/configs/evb1/linux-5.4/config-5.4

2759:# CONFIG\_SUNXI\_DISP2\_FB\_DISABLE\_ROTATE is not set  
以下3个相关选项

CONFIG\_DISP2\_SUNXI\=m \\
#CONFIG\_SUNXI\_DISP2\_FB\_DISABLE\_ROTATE\=y \\
#CONFIG\_SUNXI\_DISP2\_FB\_ROTATION\_SUPPORT\=n \\
#CONFIG\_SUNXI\_DISP2\_FB\_HW\_ROTATION\_SUPPORT\=n \\  
修改为：

CONFIG\_DISP2\_SUNXI=m \\
#CONFIG\_SUNXI\_DISP2\_FB\_DISABLE\_ROTATE=n \\
#CONFIG\_SUNXI\_DISP2\_FB\_ROTATION\_SUPPORT=n \\
#CONFIG\_SUNXI\_DISP2\_FB\_HW\_ROTATION\_SUPPORT=y \\

2、硬件旋转需要确保G2D驱动已经使能

make kernel\_menuconfig
Device Drivers \--->
<\*> SUNXI G2D Driver
\[\*\] sunxi g2d mixer module
\[\*\] sunxi g2d rotate module
\[\] sunxi sync fence implement for rotate jobs synchronous

3.打开显示驱动旋转支持

make kernel\_menuconfig
Device Drivers \--->
Graphics support \--->
Frame buffer Devices \--->
Video support for sunxi --->
DISP2 Framebuffer rotation support (Disable rotation) \--->
( ) Disable rotation
( ) Software rotation support (不要选这个,方案未支持)
(X) Hardware(G2D) rotation support (选择G2D旋转)

4.dts配置

board.dts 和 uboot-board.dts同步修改.

&disp{
.....
disp\_rotation\_used \= <1\>;/\* 使能旋转功能 \*/
degree0 \= <2>; /\* X:screen index; 0:0 degree; 1:90 degree; 3:270 degree \*/
fb0\_width \= <800\>;/\*fb 的长宽交换\*/
fb0\_height \= <480\>;
.....
};

5.旋转后framebuffer编程是需要注意,旋转后的buffer不会直接显示到屏幕上, 需要在应用刷屏的地方调用FBIOPAN\_DISPLAY接口.同步旋转后的buffer到LCD上.

以修改公版旋转的GUI刷屏示例:

路径:package/gui/littlevgl-6/lv\_drivers/display/fbdev.c

void fbdev\_flush(lv\_disp\_drv\_t \* drv, const lv\_area\_t \* area, lv\_color\_t \* color\_p){
....
    lv\_disp\_flush\_ready(drv);
    ioctl(fbfd, FBIOPAN\_DISPLAY, &vinfo); /\*函数最后,在刷屏函数后面,调用 FBIOPAN\_DISPLAY 接口\*/
}

我们系统时自己的UI系统。是在重绘回调函数中，增加FBIOPAN\_DISPLAY

main()  
{
  int fp=0;
struct fb\_var\_screeninfo vinfo;
struct fb\_fix\_screeninfo finfo;

fp \= open("/dev/fb0", O\_RDWR);

if(fp < 0) {
printf("Error : Can not open framebuffer device/n");
exit(1);
}
if(ioctl(fp, FBIOGET\_VSCREENINFO, &vinfo)){
printf("Error reading variable information/n");
exit(3);
}

vinfo.xoffset \= 0;
vinfo.yoffset \= 0;    
}

 void sys\_paint(void) // 每次重绘调用一次
{
　　ioctl(fbfd, FBIOPAN\_DISPLAY, &vinfo); /\*函数最后,在刷屏函数后面,调用 FBIOPAN\_DISPLAY 接口\*/
}

二、uboot阶段手动修改旋转图片数据

  追踪uboot  logo 执行过程

static int run\_main\_loop(void) 
 {
....
    #ifdef CONFIG\_ARCH\_SUNXI
        initr\_sunxi\_plat,
    #endif
....
}

initr\_sunxi\_plat
{
....
              #ifdef CONFIG\_BOOT\_GUI
                void board\_bootlogo\_display(void);
                board\_bootlogo\_display();
        #else
....
}

void board\_bootlogo\_display(void) 
{
....
#if defined(CONFIG\_CMD\_SUNXI\_BMP)
    sunxi\_bmp\_display("bootlogo.bmp"); //指定bootlogo的名字。通过修改这个地方可以修改指定logo的名称
    
#elif defined(CONFIG\_CMD\_SUNXI\_JPEG)
    sunxi\_jpeg\_display("bootlogo.jpg");
#endif    ....
}

int sunxi\_bmp\_display(char \*name)
{
    int ret = -1;
    char \*argv\[6\];
    char bmp\_head\[32\];273
    char bmp\_name\[32\];
    char part\_info\[16\] = {0};
    char size\[32\] = {0};
    int partno = -1;
    unsigned long file\_size = 0;
    char \*bmp\_head\_addr;
    struct bmp\_image \*bmp;
    bmp \= memalign(CONFIG\_SYS\_CACHELINE\_SIZE,  ALIGN(sizeof(struct bmp\_header), CONFIG\_SYS\_CACHELINE\_SIZE));
    if (bmp) {
        sprintf(bmp\_head, "%lx", (ulong)bmp);
    } else {
        pr\_error("sunxi bmp: alloc buffer for %s fail\\n", name);
        goto out;
    }
    partno \= sunxi\_partition\_get\_partno\_byname("bootloader"); /\*android\*/
    if (partno < 0) {
        partno \= sunxi\_partition\_get\_partno\_byname(
            "boot-resource"); /\*linux\*/
        if (partno < 0) {
            pr\_error("Get bootloader and boot-resource partition number fail!\\n");
            goto free1;
        }
    }
    snprintf(part\_info, 16, "0:%x", partno);
    strncpy(bmp\_name, name, sizeof(bmp\_name));
    snprintf(size, 16, "%lx", (ulong)sizeof(struct bmp\_header));

    argv\[0\] = "fatload";
    argv\[1\] = "sunxi\_flash";
    argv\[2\] = part\_info;
    argv\[3\] = bmp\_head;
    argv\[4\] = bmp\_name;
    argv\[5\] = size;

    if (do\_fat\_fsload(0, 0, 6, argv)) {
        pr\_error("sunxi bmp info error : unable to open logo file %s\\n",
               argv\[4\]);
        goto free1;
    }
    if ((bmp->header.signature\[0\] != 'B') ||
        (bmp\->header.signature\[1\] != 'M')) {
        pr\_error("this is not a bmp picture\\n");
        goto free1;
    }
    file\_size \= bmp->header.file\_size;

    bmp\_head\_addr \= memalign(CONFIG\_SYS\_CACHELINE\_SIZE,  ALIGN(file\_size, CONFIG\_SYS\_CACHELINE\_SIZE));
    if (bmp\_head\_addr) {
        sprintf(bmp\_head, "%lx", (ulong)bmp\_head\_addr);
    } else {
        pr\_error("sunxi bmp: alloc buffer for %s fail\\n", name);
        goto free1;
    }

    snprintf(size, 16, "%lx", (ulong)file\_size);

    tick\_printf("bmp\_name=%s size %ld\\n", bmp\_name, file\_size);

    if (do\_fat\_fsload(0, 0, 6, argv)) {
        pr\_error("sunxi bmp info error : unable to open logo file %s\\n",
               argv\[4\]);
        goto free2;
    }

//在调用show\_bmp\_on\_fb 之前将bmp\_head\_addr中的图片数据进行旋转

　　// 调用旋转函数  
　　rotateBMP180(bmp\_head\_addr);

    ret \= show\_bmp\_on\_fb(bmp\_head\_addr, FB\_ID\_0);
    if (ret != 0)
        pr\_error("show bmp on fb failed !%d\\n", ret);

free2:
    free(bmp\_head\_addr);
free1:
    free(bmp);
out:
    return ret;
}
        

旋转函数：

主要发现uboot 阶段malloc不能申请太大的内存空间，所以代码中申请的行的大小。

#pragma pack(push, 1)
typedef struct {
    uint16\_t type;
    uint32\_t size;
    uint16\_t reserved1;
    uint16\_t reserved2;
    uint32\_t offset;
} BMPFileHeader;
#pragma pack(pop)

// 定义BMP图像信息头结构体
#pragma pack(push, 1)
typedef struct {
    uint32\_t header\_size;
    int32\_t width;
    int32\_t height;
    uint16\_t planes;
    uint16\_t bit\_count;
    uint32\_t compression;
    uint32\_t image\_size;
    int32\_t x\_pixels\_per\_meter;
    int32\_t y\_pixels\_per\_meter;
    uint32\_t colors\_used;
    uint32\_t colors\_important;
} BMPInfoHeader;
#pragma pack(pop)

// 旋转BMP图像180度
void rotateBMP180(char \* bmp\_head\_add) {
    // 读取文件头
    BMPFileHeader\* file\_header = (BMPFileHeader\*)bmp\_head\_add;

    // 读取图像信息头
    BMPInfoHeader\* info\_header = (BMPInfoHeader\*)(bmp\_head\_add + sizeof(BMPFileHeader));

    // 获取图像宽度、高度和每行像素所占字节数
    int32\_t width = info\_header->width;
    int32\_t height \= info\_header->height;
    uint32\_t row\_size \= (info\_header->bit\_count \* width + 31) / 32 \* 4;

    // 创建临时缓冲区存储旋转后的图像数据
    uint8\_t\* temp\_data = (uint8\_t\*)malloc(row\_size);
    if (temp\_data == NULL) {
        printf("Failed to allocate memory for temporary data.\\n");
        return;
    }

    // 旋转图像
    for (int32\_t row = 0; row < height / 2; ++row) {
        for (int32\_t col = 0; col < width; ++col) {
            // 计算当前像素位置和对应的对称像素位置
            int32\_t original\_index = row \* row\_size + col \* 3;
            int32\_t symmetric\_index \= (height - 1 - row) \* row\_size + (width - 1 - col) \* 3;

            // 交换像素颜色值
            uint8\_t temp\_red = bmp\_head\_add\[file\_header->offset + original\_index\];
            uint8\_t temp\_green \= bmp\_head\_add\[file\_header->offset + original\_index + 1\];
            uint8\_t temp\_blue \= bmp\_head\_add\[file\_header->offset + original\_index + 2\];

            bmp\_head\_add\[file\_header\->offset + original\_index\] = bmp\_head\_add\[file\_header->offset + symmetric\_index\];
            bmp\_head\_add\[file\_header\->offset + original\_index + 1\] = bmp\_head\_add\[file\_header->offset + symmetric\_index + 1\];
            bmp\_head\_add\[file\_header\->offset + original\_index + 2\] = bmp\_head\_add\[file\_header->offset + symmetric\_index + 2\];

            bmp\_head\_add\[file\_header\->offset + symmetric\_index\] = temp\_red;
            bmp\_head\_add\[file\_header\->offset + symmetric\_index + 1\] = temp\_green;
            bmp\_head\_add\[file\_header\->offset + symmetric\_index + 2\] = temp\_blue;
        }
    }

    // 释放临时缓冲区内存
    free(temp\_data);
}

三、kernel阶段手动修改旋转logo图片数据

  追踪内核执行过程

disp\_module\_init{
........
    platform\_driver\_unregister(&disp\_driver);
#ifndef CONFIG\_OF
    platform\_device\_unregister(&disp\_device);
#endif
........

}

static int disp\_probe(struct platform\_device \*pdev){
........
        bsp\_disp\_init(para);
........
}

static s32 disp\_init(struct platform\_device \*pdev)    
{
........
    lcd\_init();
    bsp\_disp\_open();

    fb\_init(pdev);
........

}

s32 fb\_init(struct platform\_device \*pdev)
{
........
    ret \= display\_fb\_request(i, &fb\_para);
........
}

static s32 display\_fb\_request(u32 fb\_id, struct disp\_fb\_create\_info \*fb\_para)
{
........
    Fb\_map\_kernel\_logo(sel, info);
........
}

static int Fb\_map\_kernel\_logo(u32 sel, struct fb\_info \*info)
{
........
    paddr \= bootlogo\_addr;
    if (paddr == 0) {
        \_\_inf("Fb\_map\_kernel\_logo failed!");
        return Fb\_copy\_boot\_fb(sel, info);
    }
........
}

static int Fb\_copy\_boot\_fb(u32 sel, struct fb\_info \*info)
{
    enum {
        BOOT\_FB\_ADDR \= 0,
        BOOT\_FB\_WIDTH,
        BOOT\_FB\_HEIGHT,
        BOOT\_FB\_BPP,
        BOOT\_FB\_STRIDE,
        BOOT\_FB\_CROP\_L,
        BOOT\_FB\_CROP\_T,
        BOOT\_FB\_CROP\_R,
        BOOT\_FB\_CROP\_B,
    };

    char \*boot\_fb\_str = NULL;
    char \*src\_phy\_addr = NULL;
    char \*src\_addr = NULL;
    char \*src\_addr\_b = NULL;
    char \*src\_addr\_e = NULL;
    int src\_width = 0;
    int src\_height = 0;
    int fb\_height = 0;
    int src\_bpp = 0;
    int src\_stride = 0;
    int src\_cp\_btyes = 0;
    int src\_crop\_l = 0;
    int src\_crop\_t = 0;
    int src\_crop\_r = 0;
    int src\_crop\_b = 0;

    char \*dst\_addr = NULL;
    int dst\_width = 0;
    int dst\_height = 0;
    int dst\_bpp = 0;
    int dst\_stride = 0;
    int ret;

    unsigned long map\_offset;

    if (info == NULL) {
        \_\_wrn("%s,%d: null pointer\\n", \_\_func\_\_, \_\_LINE\_\_);
        return -1;
    }

    boot\_fb\_str \= (char \*)disp\_boot\_para\_parse\_str("boot\_fb0");
    if (boot\_fb\_str != NULL) {
        int i = 0;
        char boot\_fb\[128\] = { 0 };
        int len = strlen(boot\_fb\_str);

        if (sizeof(boot\_fb) - 1 < len) {
            \_\_wrn("need bigger array size\[%d\] for boot\_fb\\n", len);
            return -1;
        }
        memcpy((void \*)boot\_fb, (void \*)boot\_fb\_str, len);
        boot\_fb\[len\] \= '\\0';
        boot\_fb\_str \= boot\_fb;
        for (i = 0;; ++i) {
            char \*p = strstr(boot\_fb\_str, ",");

            if (p != NULL)
                \*p = '\\0';
            if (i == BOOT\_FB\_ADDR) {
                ret \= kstrtoul(boot\_fb\_str, 16,
                    (unsigned long \*)&src\_phy\_addr);
                if (ret)
                    pr\_warn("parse src\_phy\_addr fail!\\n");
            } else if (i == BOOT\_FB\_WIDTH) {
                ret \= kstrtou32(boot\_fb\_str, 16, &src\_width);
                if (ret)
                    pr\_warn("parse src\_width fail!\\n");
            } else if (i == BOOT\_FB\_HEIGHT) {
                ret \= kstrtou32(boot\_fb\_str, 16, &src\_height);
                fb\_height \= src\_height;
                if (ret)
                    pr\_warn("parse src\_height fail!\\n");
            } else if (i == BOOT\_FB\_BPP) {
                ret \= kstrtou32(boot\_fb\_str, 16, &src\_bpp);
                if (ret)
                    pr\_warn("parse src\_bpp fail!\\n");
            } else if (i == BOOT\_FB\_STRIDE) {
                ret \= kstrtou32(boot\_fb\_str, 16, &src\_stride);
                if (ret)
                    pr\_warn("parse src\_stride fail!\\n");
            } else if (i == BOOT\_FB\_CROP\_L) {
                ret \= kstrtou32(boot\_fb\_str, 16, &src\_crop\_l);
                if (ret)
                    pr\_warn("parse src\_crop\_l fail!\\n");
            } else if (i == BOOT\_FB\_CROP\_T) {
                ret \= kstrtou32(boot\_fb\_str, 16, &src\_crop\_t);
                if (ret)
                    pr\_warn("parse src\_crop\_t fail!\\n");
            } else if (i == BOOT\_FB\_CROP\_R) {
                ret \= kstrtou32(boot\_fb\_str, 16, &src\_crop\_r);
                if (ret)
                    pr\_warn("parse src\_crop\_r fail!\\n");
            } else if (i == BOOT\_FB\_CROP\_B) {
                ret \= kstrtou32(boot\_fb\_str, 16, &src\_crop\_b);
                if (ret)
                    pr\_warn("parse src\_crop\_b fail!\\n");
            } else {
                break;
            }

            if (p == NULL)
                break;
            boot\_fb\_str \= p + 1;
        }
    } else {
        \_\_wrn("no boot\_fb0\\n");
        return -1;
    }

    dst\_addr \= (char \*)(info->screen\_base);
    dst\_width \= info->var.xres;
    dst\_height \= info->var.yres;
    dst\_bpp \= info->var.bits\_per\_pixel;
    dst\_stride \= info->fix.line\_length;

    if ((src\_phy\_addr == NULL)
        || (src\_width <= 0)
        || (src\_height <= 0)
        || (src\_stride <= 0)
        || (src\_bpp <= 0)
        || (dst\_addr == NULL)
        || (dst\_width <= 0)
        || (dst\_height <= 0)
        || (dst\_stride <= 0)
        || (dst\_bpp <= 0)
        || (src\_bpp != dst\_bpp)) {
        \_\_wrn
            ("wrong para: src\[phy\_addr=%p,w=%d,h=%d,bpp=%d,stride=%d\], dst\[addr=%p,w=%d,h=%d,bpp=%d,stride=%d\]\\n",
             src\_phy\_addr,
             src\_width, src\_height, src\_bpp, src\_stride, dst\_addr,
             dst\_width, dst\_height, dst\_bpp, dst\_stride);
        return -1;
    }

    map\_offset \= (unsigned long)src\_phy\_addr + PAGE\_SIZE
        \- PAGE\_ALIGN((unsigned long)src\_phy\_addr + 1);
    src\_addr \= (char \*)Fb\_map\_kernel\_cache((unsigned long)src\_phy\_addr -
                           map\_offset,
                           src\_stride \* src\_height +
                           map\_offset);
    if (src\_addr == NULL) {
        \_\_wrn("Fb\_map\_kernel\_cache for src\_addr failed\\n");
        return -1;
    }

    src\_addr\_b \= src\_addr + map\_offset;
    if ((src\_crop\_b > src\_crop\_t) &&
        (src\_height \> src\_crop\_b - src\_crop\_t) &&
        (src\_crop\_t \>= 0) &&
        (src\_height \>= src\_crop\_b)) {
        src\_height \= src\_crop\_b - src\_crop\_t;
        src\_addr\_b += (src\_stride \* src\_crop\_t);
    }
    if ((src\_crop\_r > src\_crop\_l)
        && (src\_width > src\_crop\_r - src\_crop\_l)
        && (src\_crop\_l >= 0)
        && (src\_width >= src\_crop\_r)) {
        src\_width \= src\_crop\_r - src\_crop\_l;
        src\_addr\_b += (src\_crop\_l \* src\_bpp >> 3);
    }

    // 旋转图片数据
   // rotateImage180(src\_addr\_b, src\_width, src\_height, src\_bpp, src\_stride);
        
    if (src\_height < dst\_height) {
        int dst\_crop\_t = (dst\_height - src\_height) >> 1;

        dst\_addr += (dst\_stride \* dst\_crop\_t);
    } else if (src\_height > dst\_height) {
        \_\_wrn("src\_height(%d) > dst\_height(%d),please cut the height\\n",
              src\_height,
              dst\_height);
        Fb\_unmap\_kernel(src\_addr);
        return -1;
    }
    if (src\_width < dst\_width) {
        int dst\_crop\_l = (dst\_width - src\_width) >> 1;

        dst\_addr += (dst\_crop\_l \* dst\_bpp >> 3);
    } else if (src\_width > dst\_width) {
        \_\_wrn("src\_width(%d) > dst\_width(%d),please cut the width!\\n",
              src\_width,
              dst\_width);
        Fb\_unmap\_kernel(src\_addr);
        return -1;
    }

    src\_cp\_btyes \= src\_width \* src\_bpp >> 3;
    src\_addr\_e \= src\_addr\_b + src\_stride \* src\_height;
    for (; src\_addr\_b != src\_addr\_e; src\_addr\_b += src\_stride) {
        memcpy((void \*)dst\_addr, (void \*)src\_addr\_b, src\_cp\_btyes);
        dst\_addr += dst\_stride;
    }
       //再此地方旋转修改
    dst\_addr = (char \*)(info->screen\_base);
    rotateImage180(dst\_addr, dst\_width, dst\_height, dst\_bpp, dst\_stride);
    Fb\_unmap\_kernel(src\_addr);
    memblock\_free((unsigned long)src\_phy\_addr, src\_stride \* fb\_height);
    free\_reserved\_area(\_\_va(src\_phy\_addr), \_\_va(src\_phy\_addr \+ PAGE\_ALIGN(src\_stride \* fb\_height)), 0x00, "logo buffer");
    return 0;
}
    

旋转180函数：

放在 tina-r528\\lichee\\linux-5.4\\drivers\\video\\fbdev\\sunxi\\disp2\\disp\\dev\_fb.c

注意此处由于申请的内存空间比较大，所以用的是vmalloc

void rotateImage180(char\* src\_addr, int width, int height, int bpp, int stride) {
                    // 计算每行像素数据的字节数
    int row\_bytes = width \* (bpp / 8);
        char \* src\_addr\_e = src\_addr + stride\* height; //最后的地址位置

    // 创建临时缓冲区用于保存旋转后的图像数据
    char\* temp\_data = vmalloc(row\_bytes \* height);
        int y=0,x=0;

    // 复制旋转后的图像数据到临时缓冲区
    for (y = 0; y < height; y++) {
        char\* src\_row\_start = src\_addr + (y \* stride);
        char\* dest\_row\_start = temp\_data + ((height - 1 - y) \* row\_bytes);
                // 复制像素数据并进行左右翻转
                        for ( x = 0; x < width; x++) {
                                char\* src\_pixel = src\_row\_start + (x \* (bpp / 8));
                                char\* dest\_pixel = dest\_row\_start + ((width - 1 - x) \* (bpp / 8));
                                // 复制像素值
                                memcpy(dest\_pixel, src\_pixel, (bpp / 8));
                        }

    }       //printk("----%s--%d\\n",\_\_func\_\_,\_\_LINE\_\_);
        // 将旋转后的图像数据写回原始内存地址
        for (; src\_addr != src\_addr\_e; src\_addr += stride) {  //循环复制每一行
                memcpy((void \*)src\_addr, (void \*)temp\_data, row\_bytes);
                temp\_data += row\_bytes;  //地址是增加地址宽度
        }
        //printk("----%s--%d\\n",\_\_func\_\_,\_\_LINE\_\_);
    // 释放临时缓冲区
    vfree(temp\_data);
}

 参考资料：

[(67条消息) uboot修改启动logo-sunxi\_u-boot启动时改横屏\_Chasing\_Chasing的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/Chasing_Chasing/article/details/79310156?spm=1001.2101.3001.6650.1&utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2%7Edefault%7ECTRLIST%7ERate-1-79310156-blog-42263231.235%5Ev38%5Epc_relevant_yljh&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2%7Edefault%7ECTRLIST%7ERate-1-79310156-blog-42263231.235%5Ev38%5Epc_relevant_yljh&utm_relevant_index=2)

[【FAQ】全志F133（D1s）芯片 如何在Tina下进行显示旋转？ | 全志在线开发者论坛 (aw-ol.com)](https://bbs.aw-ol.com/topic/2600/faq-%E5%85%A8%E5%BF%97f133-d1s-%E8%8A%AF%E7%89%87-%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%9C%A8tina%E4%B8%8B%E8%BF%9B%E8%A1%8C%E6%98%BE%E7%A4%BA%E6%97%8B%E8%BD%AC?_=1686033261316)
