---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"一次显著的性能提升，从8s到0.7s\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-12-01T01:06:26.954Z"
---
一次显著的性能提升，从8s到0.7s
==================

前言
--

最近我在公司优化了一些慢查询SQL，积累了一些`SQL调优`的实战经验。

我之前写过一些SQL优化相关的文章《[聊聊SQL优化的15个小技巧](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNjMwMTgzMQ==&mid=2247490473&idx=1&sn=ba07d64aa8c89054bd263efd660d3a3f&chksm=c0ebc341f79c4a579a6f41465df0459a696ab8ef0499a5f6fd76269af1064fde0286afdb027d&token=207585383&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》和《[explain | 索引优化的这把绝世好剑，你真的会用吗？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNjMwMTgzMQ==&mid=2247490262&idx=1&sn=a67f610afa984ecca130a54a3be453ab&chksm=c0ebc23ef79c4b2869dea998e413c5cbea6aeeea01ee74efc7c1a5fc228baa7beca215adf3ea&token=207585383&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》，在全网广受好评。

这篇文章从实战的角度出发，给大家分享一下如何做SQL调优。

经过两次优化之后，慢SQL的性能显著提升了，耗时从`8s`优化到了`0.7s`。

现在拿出来给大家分享一下，希望对你会有所帮助。

1 案发现场
------

前几天，我收到了一封报警邮件，提示有一条慢查询SQL。

我打开邮件查看了详情，那条SQL大概是这样的：

    SELECT count(*)FROM spu s1WHERE EXISTS ( SELECT * FROM sku s2  INNER JOIN mall_sku s3 ON s3.sku_id = s2.id WHERE s2.spu_id = s1.id  AND s2.status = 1  AND NOT EXISTS (   SELECT *   FROM supplier_sku s4   WHERE s4.mall_sku_id = s3.id    AND s4.supplier_id = 123456789    AND s4.status = 1  ))

这条SQL的含义是统计id=123456789的供应商，未发布的spu数量是多少。

这条SQL的耗时竟然达标了`8s`，必须要做优化了。

我首先使用`explain`关键字查询该SQL的`执行计划`，发现spu表走了type类型的索引，而sku、mall\_sku、supplier\_sku表都走了ref类型的索引。

也就是说，这4张表都走了`索引`。

不是简单的增加索引，就能解决的事情。

那么，接下来该如何优化呢？

2 第一次优化
-------

这条SQL语句，其中两个`exists`关键字引起了我的注意。

一个`exists`是为了查询存在某些满足条件的商品，另一个`not exists`是为了查询出不存在某些商品。

这个SQL是另外一位已离职的同事写的。

不清楚spu表和sku表为什么不用join，而用了exists。

我猜测可能是为了只返回spu表的数据，做的一种处理。如果join了sku表，则可能会查出重复的数据，需要做去重处理。

从目前看，这种写性能有瓶颈。

因此，我做出了第一次优化。

使用`join` + `group by`组合，将sql优化如下：

    SELECT count(*) FROM(  select s2.spu_id from spu s1  inner join from sku s2  inner join mall_sku s3 on s3.sku_id=s2.id  where s2.spu_id=s1.id and s2.status=1  and not exists   (     select * from supplier_sku s4     where s4.mall_sku_id=s3.id     and s4.supplier_id=...  )  group by s2.spu_id) a

文章中有些相同的条件省略了，由于spu\_id在sku表中是增加了索引的，因此group by的性能其实是挺快的。

这样优化之后，sql的执行时间变成了`2.5s`。

性能提升了3倍多，但是还是不够快，还需要做进一步优化。

3 第二次优化
-------

还有一个not exists可以优化一下。

如果是小表驱动大表的时候，使用not exists确实可以提升性能。

但如果是大表驱动小表的时候，使用not exists可能有点弄巧成拙。

这里exists右边的sql的含义是查询某供应商的商品数据，而目前我们平台一个供应商的商品并不多。

于是，我将not exists改成了not in。

sql优化如下：

    SELECT count(*) FROM(  select s2.spu_id from spu s1  inner join from sku s2  inner join mall_sku s3 on s3.sku_id=s2.id  where s2.spu_id=s1.id and s2.status=1  and s3.id not IN   (     select s4.mall_sku_id      from supplier_sku s4     where s4.mall_sku_id=s3.id     and s4.supplier_id=...  )  group by s2.spu_id) a

这样优化之后，该sql的执行时间下降到了0.7s。

之后，我再用explain关键字查询该SQL的执行计划。

发现spu表走了全表扫描，sku表走了eq\_ref类型的索引，而mall\_sku和supplier\_sku表走了ref类型的索引。

可以看出，有时候sql语句走了4个索引，性能未必比走了3个索引好。

多张表join的时候，其中一张表走了全表扫描，说不定整个SQL语句的性能会更好，我们一定要多测试。

说实话，SQL调优是一个比较复杂的问题，需要考虑的因素有很多，有可能需要多次优化才能满足要求。

### 最后说一句(求关注，别白嫖我)

如果这篇文章对您有所帮助，或者有所启发的话，帮忙扫描下发二维码关注一下，您的支持是我坚持写作最大的动力。

求一键三连：点赞、转发、在看。

关注公众号：【苏三说技术】，在公众号中回复：面试、代码神器、开发手册、时间管理有超赞的粉丝福利，另外回复：加群，可以跟很多BAT大厂的前辈交流和学习。



