---
layout: post
title: "\"真正的成长没有速成剂，都是风吹雨打过来的\""
date: "2023-05-15T01:09:18.862Z"
---
真正的成长没有速成剂，都是风吹雨打过来的
====================

一个人真正的成长一定是极其不容易的，如果想通过一两本书，一两个鸡汤文案，一两场培训就能够获得成长，那简直是痴人说梦，真正的成长一定不会是轻松的，一定是经过一次又一次的跌倒，然后爬起，对所做过的事，所经历的事进行一次又一次的复盘，总结，思考，最终才能慢慢认识到事物的本质，成长不是时间的堆积，也不会因为年龄递增而获得。

### 思考的难关

毫不夸张的说，思考是这个世界上最难的事，因为思考是要动脑的，而在现在这个信息爆炸的时代，我们想要任何资讯，任何知识，都可以找到现成的答案，所以懒惰就此滋生出来，“都有现成的答案了，我干嘛还要去动脑，我动脑得到的东西也未必有现成的好，而且动脑肚子还消耗能量，这种消耗不亚于体力劳动”，所以思考是最难的，而思考也是获取知识最快的途径。

我们在读书的时候，有些同学看似十分努力，一天感觉都是泡在书本里面的，但是成绩往往都不理想，初高中时，班上有些同学十分努力，对于我这种混子来说，我一定是扛不住的，就比如背英语单词，我发现有一些同学采用“原始人”的方式去背诵，因为我们整个初中换了三四个英语老师，而每个老师的教学方式不一样，其中一个老师就是教死记硬背，英语单词就比如“good”，她的方式是，“g o o d ， g o o d”，也就是一个字母一个字母的背诵，后来因为一些原因，又换了老师，老师又教了音标，但是最后我还是发现，很多同学依旧还是“g o o d”，后来我才发现，因为学音标还需要花时间，还要动点脑子，对于一个单词，还有不同的情况，所以还是司机硬背好，这种方式就是“蛮力”，其实只要稍微花点时间去研究一下音标，然后再好好学学，背单词就会轻松很多，所以初高中英语成绩一直比较好，当然，现在很差，词汇量很少，完全是后面吃了懒惰的大亏。

所以，思考虽然是痛苦的，但是熬过痛苦期，就能够飞速成长，如果沉浸在自我感动的蛮力式努力中，那么只会离成长越来越远。

### 懒惰的魔咒

说到懒惰，我们可能会想到睡懒觉，不努力学习，不努力工作，但这其实并不是懒惰，每天起得很早去搬砖，日复一日地干着重复的事，却没有半点成长，这才是真正的懒惰。

没有思考的勤快是一文不值的，在现在这个社会，各种工具十分普遍，如果我们依旧保持原始人的工作方式，那么最终只会把自己累死，就像很多统计工作，如果认为自己加班到十二点，人工统计出数据来，老板就会很欣赏你，觉得你很吃苦耐劳，那么这是愚蠢的，因为有很多工具可能五分钟就能够搞出来，可偏偏固执去搞一些没用的东西，这有用吗，还有现在是人工智能时代，各种GPT工具那么爽，直接让效率翻倍，但是我就是不用，我就喜欢自己从头搞，那也没办法。

很多时候，所谓的勤快不过是为了掩饰自己的懒惰而已，懒惰得不愿意去接受新的事物，不愿意去学习新东西，总觉得“老一套“万能。

成长过程中，要不断打破自己的认知，冲破自己的心灵上的懒惰，拥抱新鲜事物，这样才不至于和主流脱节。

### 环境的影响

> 在南瓜里度日,就成圆形;在竹子里生活,就成长形。

一个人的环境同样是塑造成长的重要因素。环境不仅指物理环境，也包括人际环境和心理环境。在环境中，我们需要学会适应和改变环境，让环境成为我们成长的动力。

人以类聚,物以群分，如果我们身边的人都是不思上进，终日惶惶，那么长时间下来，我们也会受影响，读书时，如果身边的同学都好学，那么自己也绝对不会变得很烂，相反，如果同学都整天无所事事，那么自己自然也不会好到哪里去，当身边的人都是勤于思考，有想法，那么大家就会有一个良好的氛围，这样成长得就比较快，工作中，如果大家都很有热情，分享很多，学习很多，那么自己也不好意思，自然也会去学习。

但是我们每个人的能力都不一样，所以遇到的环境也不一样，所以很多时候，这并不是我们能选择的，所以说在自己没能力选择的时候，那么就要克制自己，别人混，自己不能混，要时刻提醒自己不能松懈，也不要因为别人的闲言碎语而去”同流合污“，始终记住，一切都是为了自己变得更好，不要太在意别人的看法。

### 保持良好的心态

在这个浮躁的社会，我们的思想和意志总是被这个社会所影响，特别现在短视频如此火爆，”脉脉上面低于百万年薪不好意思发言，抖音上面人均劳斯莱斯，自己同学朋友又买了几套房“，我们的心态时不时会受到打击，原本平稳的步伐一下变得不稳了，想一步升天了，但是当步子迈大了，可能就受伤了。

我们要时刻提醒自己自己是为自己而活，无论别人是真还是假，和自己关系不大，不要被外界过于影响，这个世界上没有一个人的成功是轻易的，都是在黑暗中努力发光的，如果相信了速成，相信快速致富，那么镰刀造已经嫁到脖子上了，而且还割坏了很多把，一茬接着一茬！

即使此刻多么的不堪，也不要放弃，积累自己，也许有一天，我们再相逢，睁开眼睛看，我才是英雄，他日若遂凌云志，敢笑黄巢不丈夫！

> 今天的分享就到这里，感谢你的观看，我们下期见！

生命不止，折腾不息
