---
layout: post
title: "C# XML基础入门（XML文件内容增删改查清）"
date: "2022-03-26T13:21:04.329Z"
---
C# XML基础入门（XML文件内容增删改查清）
========================

前言：
---

　　最近对接了一个第三方的项目，该项目的数据传输格式是XML。由于工作多年只有之前在医疗行业的时候有接触过少量数据格式是XML的接口，之后就几乎没有接触过了。因此对于XML这块自己感觉还是有很多盲点和不足的，所以自己通过一些网上的资料总结了一下XML相关知识点。

什么是XML?
-------

*   XML是一种可扩展标记语言（EXtensible Markup Language）。
*   XML是一种很像HTML的标记语言。
*   XML的设计宗旨是传输数据，而不是显示数据。
*   XML标签没有被预定义。您需要自行定义标签。
*   XML被设计为具有自我描述性。
*   XML是 W3C 的推荐标准。

XML的优缺点
-------

### XML的优点

*   语法严谨，格式统一，符合标准。
*   容易与其他系统进行远程交互，数据共享比较方便。

### XML的缺点

*   扩展性、弹性、易读性均不佳。
*   XML文件庞大，文件格式复杂，传输占带宽。
*   服务器端和客户端解析XML花费较多的资源和时间。

XML简单示例
-------

在线xml验证工具：[https://tool.ip138.com/xml/](https://tool.ip138.com/xml/)

<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<books>
    <book>
        <author>追逐时光者</author>
        <title>XML学习教程</title>
        <publisher>时光出版社</publisher>
    </book>
</books>

XML中5个预定义的实体引用
--------------

转义字符

符号

名称

`&amp;`

&

和号

`&lt;`

<

小于

`&gt;`

\>

大于

`&apos;`

'

省略号

`&quot;`

"

引号

> 严格地讲，在 XML 中仅有字符 "<"和"&" 是非法的。省略号、引号和大于号是合法的。这时，Xml有两种解决方案来处理这种问题。
> 
> 1.  CDATA
> 2.  转义字符

### C#把特殊符号转换为转义字符

        /// <summary>
        /// 特殊符号转换为转义字符
        /// </summary>
        /// <param name="xmlStr"></param>
        /// <returns></returns>
        public string XmlSpecialSymbolConvert(string xmlStr)
        {
            return xmlStr.Replace("&", "&amp;").Replace("<", "&lt;").Replace("\>", "&gt;").Replace("\\'", "&apos;").Replace("\\"", "&quot;");
        }

C#创建简单的XML文件　　
--------------

        /// <summary>
        /// 创建Xml文件
        /// </summary>
        public void CreateXmlFile()
        {
            XmlDocument xmlDoc \= new XmlDocument();
            //创建类型声明节点  
            XmlNode node = xmlDoc.CreateXmlDeclaration("1.0", "utf-8", "");
            xmlDoc.AppendChild(node);
            //创建Xml根节点  
            XmlNode root = xmlDoc.CreateElement("books");
            xmlDoc.AppendChild(root);

            XmlNode root1 \= xmlDoc.CreateElement("book");
            root.AppendChild(root1);

            //创建子节点
            CreateNode(xmlDoc, root1, "author", "追逐时光者");
            CreateNode(xmlDoc, root1, "title", "XML学习教程");
            CreateNode(xmlDoc, root1, "publisher", "时光出版社");
            //将文件保存到指定位置
            xmlDoc.Save("D://xmlSampleCreateFile.xml");
        }

        /// <summary>    
        /// 创建节点    
        /// </summary>    
        /// <param name="xmlDoc">xml文档</param>    
        /// <param name="parentNode">Xml父节点</param>    
        /// <param name="name">节点名</param>    
        /// <param name="value">节点值</param>    
        ///   
        public void CreateNode(XmlDocument xmlDoc, XmlNode parentNode, string name, string value)
        {
            //创建对应Xml节点元素
            XmlNode node = xmlDoc.CreateNode(XmlNodeType.Element, name, null);
            node.InnerText \= value;
            parentNode.AppendChild(node);
        }

### 创建生成的Xml文件

<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<books\>
  <book\>
    <author\>追逐时光者</author\>
    <title\>XML学习教程</title\>
    <publisher\>时光出版社</publisher\>
  </book\>
</books\>

C#在XML文件添加节点
------------

这次我们是在上一次新建的XML文件中做操作，在book二级节点下添加一个新的节点名为publishdate(发布时间)，该节点的value为2022-03-26。

        private static void AppendNode()
        {
            XmlDocument xmlDoc \= new XmlDocument();
            xmlDoc.Load("D://xmlSampleCreateFile.xml");//加载Xml文件
            XmlNode root = xmlDoc.SelectSingleNode("books/book");//选择要添加子节点的book节点
            //创建一个新的Xml节点元素
            XmlNode node = xmlDoc.CreateNode(XmlNodeType.Element, "publishdate", null);
            node.InnerText \= "2022-03-26";
            root.AppendChild(node);//将创建的item子节点添加到items节点的尾部
            xmlDoc.Save("D://AppendNodeFile.xml");//保存修改的Xml文件内容
        }

### 添加节点成功后的XML文件内容

<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<books\>
  <book\>
    <author\>追逐时光者</author\>
    <title\>XML学习教程</title\>
    <publisher\>时光出版社</publisher\>
    <publishdate\>2022-03-26</publishdate\>
  </book\>
</books\>

C#修改XML文件节点的数据
--------------

这次我们是在第一次新建的XML文件中做操作，把在book二级节点下的author的内容改成：大姚同学

        private static void UpdateXml()
        {
            XmlDocument xmlDoc \= new XmlDocument();
            xmlDoc.Load("D://xmlSampleCreateFile.xml");//加载Xml文件
            XmlNode xns = xmlDoc.SelectSingleNode("books/book");//查找要修改的节点
            XmlNodeList xmlNodeList = xns.ChildNodes;//取出book节点下所有的子节点

            foreach (XmlNode xmlNode in xmlNodeList)
            {
                XmlElement xmlElement \= (XmlElement)xmlNode;//将节点转换一下类型
                if (xmlElement.Name=="author")//判断该子节点是否是要查找的节点
                {
                    xmlElement.InnerText \= "大姚同学";//设置新值
                    break;
                }
            }
            xmlDoc.Save("D://UpdateXml.xml");//保存修改的Xml文件内容
        }

### 修改后的XML文件内容

<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<books\>
  <book\>
    <author\>大姚同学</author\>
    <title\>XML学习教程</title\>
    <publisher\>时光出版社</publisher\>
  </book\>
</books\>

C#删除XML文件中的指定节点
---------------

这次我们是在第一次新建的XML文件中做操作，删除author节点。

        private static void DeleteXmlNode()
        {
            XmlDocument xmlDoc \= new XmlDocument();
            xmlDoc.Load("D://xmlSampleCreateFile.xml");//加载Xml文件
            XmlNode xns = xmlDoc.SelectSingleNode("books/book");//查找要删除的根节点

            #region 删除author节点

            var delNode = xmlDoc.SelectSingleNode("books/book/" + "author");
            xns.RemoveChild(delNode);

            #endregion

            xmlDoc.Save("D://DeleteXmlNode.xml");//保存操作后的Xml文件内容
        }

C#清空指定XML节点数据
-------------

这次我们是在第一次新建的XML文件中做操作，清空author节点下的数据。

        private static void ClearDataXmlNode()
        {
            XmlDocument xmlDoc \= new XmlDocument();
            xmlDoc.Load("D://xmlSampleCreateFile.xml");//加载Xml文件
            XmlNode xns = xmlDoc.SelectSingleNode("books/book");//查找要删除的根节点

            #region 清空author节点下的数据
            XmlNodeList xmlNodeList \= xns.ChildNodes;//取出book节点下所有的子节点
            foreach (XmlNode xmlNode in xmlNodeList)
            {
                XmlElement xmlElement \= (XmlElement)xmlNode;//将节点转换一下类型
                if (xmlElement.Name == "author")//判断该子节点是否是要查找的节点
                {
                    //清空author节点下的数据
                    xmlElement.RemoveAll();//删除该节点的全部内容
                }
            }
            #endregion

            xmlDoc.Save("D://ClearDataXmlNode.xml");//保存操作后的Xml文件内容
        }

学习参考资料
------

[w3cSchool-XML 教程](https://www.w3school.com.cn/xml/index.asp)

[.NET中XML序列化和反序列化常用类和用来控制XML序列化的属性总结](https://www.cnblogs.com/Can-daydayup/p/16052873.html)

> 作者：[追逐时光者](https://www.cnblogs.com/Can-daydayup/)
> 
> 作者简介：一个热爱编程，善于分享，喜欢学习、探索、尝试新事物，新技术的程序猿。
> 
> 本文版权归作者和博客园共有，欢迎转载，但未经作者同意必须保留此段声明，且在文章页面明显位置给出原文连接，否则保留追究法律责任的权利。如果该篇文章对您有帮助的话，可以点一下右下角的[【♥推荐♥】](javascript:void(0))，希望能够持续的为大家带来好的技术文章，文中可能存在描述不正确或错误的地方，欢迎指正、补充，不胜感激 ！