---
layout: post
title: "ASP已老，尚能饭否？"
date: "2022-06-15T09:18:10.874Z"
---
ASP已老，尚能饭否？
===========

我对ASP的感情，跟大海一样深。我用它实现了第一个动态网页，也用它做了毕业设计，毕业设计的名字是《毕业设计管理系统》（是不是有点绕）。在 PHP 和 ASP.NET、Java 高歌猛进的今天，许多90和00后程序员对ASP比较陌生了。1996年微软公司推出 ASP（Active Server Page），很快成为中小型网站开发的首选。许多企业的门户网站和中小型新闻网站都采用基于ASP开发的内容管理系统。用友软件公司早期几款安身立命的ERP软件，也是采用ASP开发。

我对ASP的感情，跟大海一样深。我用它实现了第一个动态网页，也用它做了毕业设计，毕业设计的名字是《毕业设计管理系统》（是不是有点绕）。在 PHP 和 ASP.NET、Java 高歌猛进的今天，很少程序员还在使用ASP了。

1996年微软公司推出 ASP（Active Server Page），很快成为中小型网站开发的首选。许多企业的门户网站和中小型新闻网站都采用基于ASP开发的内容管理系统。用友软件公司早期几款安身立命的ERP软件，也是采用ASP开发。

2000年微软发布第一个 .NET Framework Beta 版本，在 2003 年升级到 v1.1，推出了 ASP.NET，完善了桌面应用开发和 Web 开发。ASP.NET支持用 C# 或者 VB.NET 开发 Web 应用。无论是底层结构还是开发模式，都和ASP完全不一样。

ASP最大的特点是简单易学，我们来看一个提交表单的代码示例：

    <html>
    <body>
    <form action="demo.asp" method="post">
    Your name: <input type="text" name="username" size="20" />
    <input type="submit" value="Submit" />
    </form>
    <%
    dim username
    username = Request.Form("username")
    Response.Write("How are you today" & username)
    %>
    </body>
    </html>
    

从代码示例可以看到，`<%%>`里面是用VB脚本编写的业务逻辑，嵌入在页面的HTML代码中中，倒是一目了然。这样组织代码的坏处也很明显，没有分离页面和逻辑，一旦业务变复杂，很难组织好模块，代码可读性急剧下降。

ASP扩展功能也是个麻烦事。ASP的VB脚本能够直接调用的系统接口非常有限，必须在服务器上安装额外的[COM组件](https://blog.csdn.net/qq_40628925/article/details/118097146)才能扩展功能，COM组件通常采用C++开发。相比之下，ASP.NET或者Java平台提供了足够的API，采用C#或者Java就能实现功能，并且可以随着应用程序一起打包上线。

扩展组件和业务代码分离会造成两个问题：ASP程序员要额外学习COM组件开发；服务器部署COM组件，增加运维成本。与ASP同时代的PHP也有类似的问题，但是它一直升级，已经孕育庞大的生态和解决方案，最终发展出PHP + Apache + MySQL的黄金组合，还有一大堆知名的网站如facebook、wordpress、wikipedia。

ASP也只能部署在Windows平台上，系统标配是Windows Server 系列和IIS。限制软件的运行平台，是微软一贯的作风。

曾经做毕业设计的时候，我对ASP爱不释手，也痛骂其诟病。最近我看了一些Go和Rust语言的发展历史和编程资料，突然理解ASP的设计思路了。在当时的环境下，微软作为一个商业公司在ASP上做出了最优的设计，理由如下：

*   简单易学。简单就是生产力。
*   功能简单。定位小型网站，完全够用。
*   复用COM组件技术、VB语言。这两者比ASP还早出现。
*   运行环境绑定Windows，符合商业利益。

世上只有两种编程语言：一种被人骂，一种没人用，每次看到技术社区讨论语言优劣的话题，我都直接划过不看。与其陷入语言优劣之争，不如多学习计算机基础和系统架构。

如果时光倒流，再回去做毕业设计，你会选择哪种语言呢？我会选择PHP，毕竟[PHP是最好的语言](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1714769709929585002&wfr=spider&for=pc)。

> COM：COM是component的缩写，微软提出的一种软件的组件对象模型，是关于如何建立组件以及组件之间进行交互的规范。  
> COM组件：由以Win32动态链接库（DLL）或可执行文件（EXE）形式发布的可执行代码所组成。一个COM组件可以包含多个COM对象，一个COM对象又可以有多个接口。  
> COM对象：类似于C++语言中的类，类的每个实例代表一个COM，包括属性和方法。

> Go：又称Golang，是Google开发的一种静态强类型、编译型、并发型，并具有垃圾回收功能的编程语言。Go作为服务器编程言语，很适合处理日志、数据打包、虚拟机处理、文件体系、分布式体系、数据库代理、网络等方面。  
> Rust：Rust是一门系统编程语言，专注于安全 尤其是并发安全，支持函数式和命令式以及泛型等编程范式的多范式语言。Rust最初是由Mozilla研究院的Graydon Hoare设计创造，然后在Dave Herman, Brendan Eich以及很多其他人的贡献下逐步完善的。

作者：编码砖家  
公众号：编码砖家  
出处：[https://www.cnblogs.com/xiaoyangjia/](https://www.cnblogs.com/xiaoyangjia/)  
本文版权归作者所有，任何人或团体、机构全部转载或者部分转载、摘录，请在文章明显位置注明作者和原文链接。