---
layout: post
title: "\"C++面试八股文：std::vector了解吗？\""
date: "2023-06-24T01:23:13.760Z"
---
C++面试八股文：std::vector了解吗？
------------------------

某日二师兄参加XXX科技公司的C++工程师开发岗位第23面：

> 面试官：`vector`了解吗？
> 
> 二师兄：嗯，用过。
> 
> 面试官：那你知道`vector`底层是如何实现的吗？
> 
> 二师兄：`vector`底层使用动态数组来存储元素对象，同时使用`size`和`capacity`记录当前元素的数量和当前动态数组的容量。如果持续的`push_back(emplace_back)`元素，当`size`大于`capacity`时，需要开辟一块更大的动态数组，并把旧动态数组上的元素搬移到当前动态数组，然后销毁旧的动态数组。
> 
> 面试官：你知道新开辟的动态数组的容量是就数组的多少倍比较合适？
> 
> 二师兄：这个值在不同的编译器上不是固定的。MSVC 是1.5，而GCC是2。
> 
> 面试官：有没有什么好的办法提升vector连续插入效率？
> 
> 二师兄：有的，如果知道数据的大概量，我们可以使用`reserve`方法直接为`vector`扩容这个量级。这样在后续的数据插入时就不会因为频繁的`capacity`被用尽而导致的多次的数据搬移，从而提升`vector`插入效率。
> 
> 面试官：`push_back`和`emplace_back`有什么区别？
> 
> 二师兄：两者都可以在容器尾部插入元素。在GCC中，如果插入的元素是右值，两者都会`move`元素到容器。如果是左值，两者都会`copy`元素到容器。唯一不同的一点是，当C++版本高于C++17时，`emplace_back`返回当前插入的值的引用，而`push_back`返回`void`。
> 
> 面试官：`erase`和`remove`有什么区别？
> 
> 二师兄：`erase`属于成员函数，`erase`删除了元素，`remove`属于算法库函数，而`remove`只会把元素移动到尾部。
> 
> 面试官：哪些情况下迭代器会失效？
> 
> 二师兄：迭代器失效主要有两种情况引起：1.插入数据。由于插入数据可能导致数据搬移（`size > capacity`）,所以迭代器失效。2.删除数据。当使用`erase`删除数据时，被删除数据后面的数据依次向前移一位。这会导致被删除数据之后的迭代器失效。
> 
> 面试官：如何快速的清空`vector`容器并释放`vector`容器所占用的内存？
> 
> 二师兄：有两种方法：第一种，使用`clear`方法清空所有元素。然后使用`shrink_to_fit`方法把`capacity`和`size（0）`对齐，达到释放内存的作用：

    #include <iostream>
    #include <vector>
    int main(int argc, char const *argv[])
    {
        std::vector<int> vi;
        vi.reserve(1024);
        for (int i = 0; i < 1024; i++) vi.push_back(i);
        std::cout << vi.size() << " " << vi.capacity() << std::endl;    //1024 1024
        vi.clear(); 
        std::cout << vi.size() << " " << vi.capacity() << std::endl;    //0 1024
        vi.shrink_to_fit(); 
        std::cout << vi.size() << " " << vi.capacity() << std::endl;    //0 0
    }
    

> 二师兄：第二种，使用`swap`方法；

    #include <iostream>
    #include <vector>
    int main(int argc, char const *argv[])
    {
        std::vector<int> vi;
        vi.reserve(1024);
        for (int i = 0; i < 1024; i++) vi.push_back(i);
        std::cout << vi.size() << " " << vi.capacity() << std::endl;    //1024 1024
        std::vector<int>().swap(vi); //使用临时量（size =0, capacity=0）和vi交换，临时量会立即析构
        std::cout << vi.size() << " " << vi.capacity() << std::endl;    //0 0
    }
    

> 面试官：你知道`vector<bool>`是如何实现的吗？
> 
> 二师兄：`vector<bool>`的实现和其他实现容器的实现不一致。每个元素被当作一个位而不是一个字节存储。这导致我们不能直接访问该元素，也无法对每个元素取地址（`8`个元素可能在同一个字节中存储）。所以不建议使用`vector<bool>`，必要时可以使用`std::bitset`替代。
> 
> 面试官：好的，回去等通知吧。

今天二师兄表现不错，同时要感谢小伙伴的耐心阅读。让我们一起期待明天二师兄的面试之旅吧。

> 关注我，带你21天“精通”C++！（狗头）

posted on 2023-06-23 23:35  [二进制架构](https://www.cnblogs.com/binarch/)  阅读(7)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=17500512)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))
