---
layout: post
title: "\"\\"DLang 与 C 语言交互\\"\""
date: "2023-06-25T01:42:00.294Z"
---
DLang 与 C 语言交互
==============

DLang 与 C 语言交互
==============

> 很难受的是，这部分的文档太少了，根本没有 _教程向_ 的文章。所以我写了此文以做分享。

本文原址链接（防止机器搬运）：[https://www.cnblogs.com/jeefy/p/17499441.html](https://www.cnblogs.com/jeefy/p/17499441.html)

**阅读提示**：请保证如下条件:

*   会基本C语言使用，以及其编译命令。
    
*   会基本D语言使用，以及其编译命令。
    
*   会使用 `Makefile` 之类的东西（不会也无所谓），_不会_ `dub`
    

目录

*   [DLang 与 C 语言交互](#dlang-与-c-语言交互)
    *   [最简单的例子](#最简单的例子)
    *   [链接库](#链接库)
    *   [函数，参数？](#函数参数)

最简单的例子
------

    // chello.c
    #include <stdio.h>
    
    void hello(void) {
        puts("Hello World!");
    }
    

    // hello.d
    extern (C) void hello();
    
    void main() {
        hello();
    }
    

> 其实上面的两个程序的意义非常明显，就是最基本的 `Hello World!` 输出罢了。

我们有了上面两个文件后可以通过如下命令编译：

    gcc -c chello.c
    dmd hello.d chello.o
    

最终会得到一个 `main` 可执行文件（也可能是 `main.exe`，看系统）。运行它，你就得到了 `Hello World!`

* * *

接下来对于部分做出解释。

1.  **函数的声明**：在 `hello.d` 中有一句 `extern (C) void hello();`，这就是函数的声明部分，由于 dlang 与 C++ 一样在处理函数名的时候会做一些变化，然而 C 中的函数名却是不变的，所以需要显式声明其函数名的处理方式：`extern (C)`，也就是按照 C 的处理方式处理，这样才能调用到 `chello.o` 中的 `hello` 方法。
    
2.  **编译的命令**：唯一需要注意的是需要把 `.o` 文件显示的放入编译命令中。
    
3.  **头文件**：这是困扰我最久的一个点，dlang 如何使用 C 的头文件？后来才发现了一个误区，dlang 不存在头文件的说法，也就是说 dlang 无法 _直接_ 使用 `.h` 文件。但是我们又需要声明函数怎么办？在[官方文档](https://wiki.dlang.org/D_binding_for_C)中有这样一个命令：
    
        gcc -E -P program.h > program.lst
        
    
    这个命令的作用在于列出所有声明的东西（包括函数与结构体的声明）。在经过一定的修改后，就可以变为 `.d` 文件（做类似于头文件的作用）。
    

* * *

接下来我们尝试一点更加高级的东西。

链接库
---

> 我使用的例子是我自己在写的一个小东西。参见：[Jeefy / jimg · GitLab](https://gitlab.com/jeefies/jimg)

假如我需要使用一个简单的 `SDL` 程序以显示一个色块。我可以很轻易的写出如下代码：

    // cshow.c
    #include <stdio.h>
    
    #include <SDL2/SDL.h>
    
    // 省略了部分宏定义....避免冗长
    
    int showColor(int R, int G, int B) {
        SDL_PREWORK(50, 50);
        while (!done) {
            SDL_MYEQUIT(60);
    
            if (SDL_SetRenderDrawColor(ren, R, G, B, 255) < 0) {
                fprintf(stderr, "Error Set render draw color: %s\n", SDL_GetError());
                return -1;
            }
            SDL_RenderFillRect(ren, NULL);
            SDL_RenderPresent(ren);
        }
    
        SDL_CLEANUP;
        return 0;
    }
    

对于 dlang 中的调用也很明了：

    // color.d
    
    // show the color by SDL (written in C)
    extern (C) int showColor(int, int, int);
    

只是问题出在编译的部分。

如果我们按照一下步骤编译：

    gcc -c cshow.c `pkg-config sdl2 --cflags --libs`
    dmd color.d cshow.o
    

我们最终会发现出现 `undefined reference to ...` 的错误。

在官方文档中并没有提及使用系统链接库的问题。但是 _隐晦_ 的给出了解决方法。

我们直接找到 `libSDL2.so` 所在的位置。在我的系统中是 `/usr/lib/x86_64-linux-gnu/libSDL2.so`

于是编译命令新增一个部分，变为：

    gcc -c cshow.c `pkg-config sdl2 --cflags --libs`
    dmd color.d cshow.o /usr/lib/x86_64-linux-gnu/libSDL2.so
    

也就是直接把链接库也带上……属实给我整无语了。

啊，于是，我们不能真的吧所有库的位置全部找到，然后在编译的时候一个一个复制上去吧。所以就需要类似与 `Make` 或者 `CMake, meson` 之类的构建工具辅助我们。这部分不过多展开。

* * *

函数，参数？
------

有些时候，我们想要在 C 中使用 dlang 分配的内存。如：

    // exmaple.c
    void fillMem(int *dst, int size, int val) {
        for (int i = 0; i < size; ++i)
            dst[i] = val;
    }
    

自然的，我们可以想到：

    // example.d
    // 错误示例！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！
    import std.stdio;
    
    extern (C) void fillMem(int[] dst, int size, int val);
    
    void main() {
        int[] arr = new int[](3);
        fillMem(arr, 3, 1);
        writeln(arr[2]);
    }
    

可以编译通过，然后运行……输出 `0`。

讲道理应该是输出 `1` 才对。

那么很明显，类型出了问题，我们不应该如此操作。

于是参考官方文档。正确的姿势如下：

    import std.stdio;
    extern (C) void fillMem(int* dst, int size, int val);
    
    void main() {
        int[] arr = new int[](3);
        fillMem(arr.ptr, 3, 1);
        writeln(arr[0]);
        writeln(arr[1]);
        writeln(arr[2]);
        writeln(arr.length);
    }
    

为什么如此？在 dlang 中，可变长数组其实有两个变量，可以理解为：

    struct {
        int length;
        int * ptr;
    }
    

> 当然，类型肯定不是这样的……

也就是说 `arr.ptr` 中才存着数据。所以如此。

那么考虑不可变长数组。好像还是只能使用上面那种声明和调用方法……

这就是在传递参数的时候最需要注意的一个点。其他的参数类型转化可以参考：

*   [https://dlang.org/spec/interfaceToC.html](https://dlang.org/spec/interfaceToC.html)
    
*   [https://wiki.dlang.org/D\_binding\_for\_C](https://wiki.dlang.org/D_binding_for_C)

