---
layout: post
title: "\"\\"\\\"React 组件生命周期\\\"\\"\""
date: "2023-12-09T01:00:13.697Z"
---
React 组件生命周期
============

> 求上进的人，不要总想着靠谁，人都是自私的，自己才是最靠得住的人。

React 中生命周期划时代几个节点，React 16.2 之前处于老的生命周期，之后提出了新的生命周期。而函数式组件在 React 16.8 之前是没有状态和生命周期的，在 React 16.8 版本通过引入 Hooks 使得函数式组件也能有状态和生命周期了。

1\. 初始化阶段
---------

### 1.1 componentWillMount：

组件即将挂载，初始化数据作用，即 render 之前最后一次修改状态的机会。

    // 组件即将挂载
    componentWillMount() {
      // 初始化数据作用
      console.log("componentWillMount")
    }
    
    /* 在 16.2 之后版本使用会出现以下警告 ⚠️⚠️⚠️
      react-dom.development.js:86 Warning: componentWillMount has been renamed, and is not recommended for use. See https://reactjs.org/link/unsafe-component-lifecycles for details.
    
      * Move code with side effects to componentDidMount, and set initial state in the constructor.
      * Rename componentWillMount to UNSAFE_componentWillMount to suppress this warning in non-strict mode. In React 18.x, only the UNSAFE_ name will work. To rename all deprecated lifecycles to their new names, you can run `npx react-codemod rename-unsafe-lifecycles` in your project source folder.
    
      Please update the following components: App
      */
    
    // 组件即将挂载 - 强制去掉警告，UNSAFE 提示开发者这是一个不安全的生命周期方法。
    UNSAFE_componentWillMount() {
      // 初始化数据作用
      console.log("componentWillMount")
    }
    

componentWillMount 在16.2 之后官方不推荐使用了，这是因为 16.2 的时候 React 发生了一个改变，推出了几个新的生命周期，老的生命周期方法被替代掉了，不推荐使用。 那么为什么 React 要推出新的生命周期呢？

在 React 16.2 中通过对 diff 算法的更新，更加优化它的性能。提出了一个 Fiber 技术（纤维、分片、切片，比线程更小的一种概念）。因为我们传统的 React 它在创建、更新状态之后会创建新的虚拟 Dom 树，会对比老的虚拟 Dom 树，这个过程是同步的，如果数据量比较小还好。如果这个数据量非常多的情况下即组件非常多的情况下（例如：几百个组件），这个时候更新操作，会导致我们浏览器假死、卡顿，这个时候点什么都没有反应，因为它忙着新老虚拟 Dom 的对比，就是它在对比两个超级大的对象，里面包含了很多小对象，这时浏览器无法处理其它事件，所以导致卡顿影响体验。

所以这个东西就是一个边缘化的问题，你的组件达到这样一个程度，它真的会出现假死的情况。所以 React Fiber 技术就是来优化了虚拟 Dom 的 diff 算法，它把创建 Dom 和组件渲染整个过程拆分成了无数个小的分片任务来执行。可以认为这个任务无比的碎片化，这个时候如果有优先级较高的任务就先执行优先级较高的任务。当优先级较低的任务在执行时候突然来了优先级较高的任务，这个时候会打断正在执行的低优先级任务，先执行优先级高的任务。所谓的低优先级任务就是 componentWillMount 中去找哪些节点将要去挂载到页面中，而高优先级任务就是 render 正在渲染，didMount 挂载完成。这个时候我们低优先级的任务（找出那些需要更新的 Dom）这个过程是会被打断的，而我们更新 Dom 这个过程是不能被打断的，只能一鼓作气做完的，而 willMount 很不幸它是处在这个要找出来那些 Dom 是需要被更新的。所以这个过程是可以被打断的，所以可以认为 willMount 在忙着找出那些状态需要更新。因为接下来在 render 中就要开始更新了，didMount 就更新完成了。这个时候 willMount 找是处于低优先级的，而这个时候 render 正在更新，因为碎片化任务，他可能还不是同步的。即某个组件可能处在在找那个状态需要更新，那个 Dom 需要更新，而那边组件已经到了 render 渲染部分了，这个时候就吧低优先级的任务给砍掉了。砍掉怎么办，会保存吗？不会。只能下次再来一遍，再来找那个节点需要更新。所以这个生命周期就可能会触发多次这样一个问题（失去了唯一性），所以这是一个有隐患的生命周期方法，所以这里不推荐使用。

### 1.2 render

组件正式挂载渲染，只能访问 this.props 和 this.state，不允许修改状态和 Dom 输出。

### 1.3 componentDidMount

组件挂载完成，成功 render 并渲染完成真实 DOM 之后触发，可以访问、修改 Dom。

    componentDidMount() {
      // 数据请求axios
      // 订阅函数调用
      // setInterval
      // 基于创建的完的dom进行初始化时候，例如 BetterScroll 使用
      console.log("componentDidMount")
    }
    

2\. 运行中阶段
---------

### 2.1 componentWillUpdate

组件即将更新，不能修改属性和状态，会造成死循环。非安全被弃用，同 componentWillMount。

    // 组件即将更新
    componentWillUpdate() {
      console.log("componentWillUpdate")
    }
    
    /* 在 16.2 之后版本使用会出现以下警告 ⚠️⚠️⚠️
      react-dom.development.js:86 Warning: componentWillUpdate has been renamed, and is not recommended for use. See https://reactjs.org/link/unsafe-component-lifecycles for details.
    
    * Move data fetching code or side effects to componentDidUpdate.
    * Rename componentWillUpdate to UNSAFE_componentWillUpdate to suppress this warning in non-strict mode. In React 18.x, only the UNSAFE_ name will work. To rename all deprecated lifecycles to their new names, you can run `npx react-codemod rename-unsafe-lifecycles` in your project source folder.
    
    Please update the following components: App
      */
    
    // 组件即将更新 - 强制去掉警告，UNSAFE 提示开发者这是一个不安全的生命周期方法。
     UNSAFE_componentWillUpdate() {
      console.log("componentWillUpdate")
    }
    

### 2.2 render

组件正式挂载渲染，只能访问 this.props 和 this.state，不允许修改状态和 Dom 输出。

### 2.3 componentDidUpdate

组件更新完成，成功 render 并渲染完成真实 DOM 之后触发，可以访问、修改 Dom。

    // 组件更新完成 - 接收两个行参，老的属性、老的状态
    componentDidUpdate(prevProps, prevState) {
      console.log(prevState)
      console.log("componentDidUpdate")
    }
    

### 2.4 shouldComponentUpdate

scu 控制组件是否应该更新，即是否执行 render 函数。

    // 组件是否应该更新？- 接受两个行参，新的属性、新的状态
    shouldComponentUpdate(nextProps, nextState) {
      if (JSON.stringify(this.state) !== JSON.stringify(nextState)) {
        return true
      } else {
        return false
      }
    }
    

### 2.5 componentWillReceiveProps

父组件修改属性触发，非安全被弃用，同 componentWillMount。处在 diff 中第一个阶段，找到哪些需要更新的 Dom。例如：如果父组件连续多次修改属性传递将触发多次 ajax 请求等。

    // 父组件修改属性触发，应用在子组件中才有意义
    componentWillReceiveProps(nextProps) {
      // 最先获得父组件传来的属性，可以利用属性进行ajax或者逻辑处理
      // 把属性转换为孩子的自己的状态等
    }
    

3\. 销毁阶段
--------

### 3.1 componentWillUnmount

在删除组件之前进行清理操作，比如计时器和事件监听器。

4\. 新生命周期
---------

### 4.1 getDerivedStateFromProps

getDerivedStateFromProps 第一次的初始化组件以及后续的更新过程中（包括自身状态更新以及父传子），返回一个对象作为新的 state，返回 null 则说明不需要在这里更新 state。

在初始化中代替 componentWillMount 。在父传子中能代替 componentWillReceiveProps。

这里不能做异步操作，因为这里 return 是立即返回的。

    static getDerivedStateFromProps(nextProps, nextState) {
      console.log("getDerivedStateFromProps")
      return {
    
      }
    }
    

### 4.2 getSnapshotBeforeUpdate

getSnapshotBeforeUpdate 取代了 componentDidUpdate，触发时间为 update 发生的时候，在 render之后 Dom 渲染之前返回一个值，作为 componentDidUpdate 的第三个参数。

    import React, { Component } from 'react'
    
    export default class App extends Component {
      state = {
    
      }
    
      // getDerivedStateFromProps 第一次的初始化组件以及后续的更新过程中(包括自身状态更新以及父传子），返回一个对象作为新的 state，返回 null 则说明不需要在这里更新 state
      // 这里不能做异步操作，因为这里 return 是立即返回的
      static getDerivedStateFromProps(nextProps, nextState) {
        console.log("getDerivedStateFromProps")
        return {
    
        }
      }
    
      getSnapshotBeforeUpdate() {
        return 100
      }
    
      componentDidUpdate(prevProps, prevState, value) {
        console.log(value)
      } 
    
      render() {
        return (
          <div>
            <button onClick={()=>{
              this.setState({
    
              })
            }}>修改</button>
          </div>
        )
      }
    }
    

5\. React 中性能优化
---------------

### 5.1 shouldComponentUpdate

React 手动优化，控制组件自身或者子组件是否需要更新，尤其在子组件非常多的情况下，需要进行优化。

### 5.2 PureComponent

React 自动优化，PureComponent 会帮你比较新 props 跟旧的 props，新的 state 和老的 state（值相等，或者对象含有相同的属性、且属性值相等），决定 shouldComponentUpdate 返回 true 或者 false，从而决定要不要呼叫 render function。

注意：如果你的 state 或 props『永远都会变』，那 PureComponent 并不会比较快，因为 shallowEqual 也需要花时间，比如倒计时功能，这就不适合使用 Pure Component 了。

### 5.3 缓存技术

React.Component 是使用 ES6 classes 方式定义 React 组件的基类：

    class Greeting extends React.Component {
      render() {
        return <h1>Hello, {this.props.name}</h1>;
      }
    }
    

PureComponent 和 memo 仅作为性能优化的方式而存在。但请不要依赖它来“阻止”渲染，因为这会产生 bug。PureComponnet 和 memo 都是通过对 props 值的浅比较来决定该组件是否需要更新的。

#### 2.1 PureComponent （类组件）

React.PureComponent 与 React.Component 很相似。两者的区别在于 React.Component 并未实现 shouldComponentUpdate()，而 React.PureComponent 中以浅层对比 props 和 state 的方式来实现了该函数。  
如果赋予 React 组件相同的 props 和 state，render() 函数会渲染相同的内容，那么在某些情况下使用 React.PureComponent 可提高性能。

#### 2.2 memo（函数式组件）

函数组件缓存 memo，为啥起 memo 这个名字？在计算机领城，记记化是一种主要用来提高计算机程序速度的优化技术方案。它将开销较大的函数调用的返回结果存储起来，当同样的输入再次发生时，则这回缓存好的数据，以此提升运算效率。

React.memo 为高阶组件。它与 React.PureComponent 非常相似，但只适用于函数组件，而不适用 class 组件。

    const MyComponent = function MyComponent(props) {
      /* 使用 props 渲染 */
    };
    export default React.memo(MyComponent)
    

如果你的函数组件在给定相同 props 的情况下渲染相同的结果，那么你可以通过将其包装在 React.memo 中调用，以此通过记忆组件渲染结果的方式来提高组件的性能表现。这意味着在这种情况下，React 将跳过渲染组件的操作并直接复用最近一次渲染的结果，即组件仅在它的 props 发生改变的时候进行重新渲染。通常来说，在组件树中 React 组件，只要有变化就会走一遍渲染流程。但是 React.memo()，我们可以仅仅让某些组件进行渲染。

React.memo 仅检查 props 变更。如果函数组件被 React.memo 包裹，且其实现中拥有 useState 或 useContext 的 Hook，当 context 发生变化时，它仍会重新渲染。

默认情况下其只会对复杂对象做浅层对比，如果你想要控制对比过程，那么请将自定义的比较函数通过第二个参数传入来实现。

    function MyComponent(props) {
      /* 使用 props 渲染 */
    }
    function areEqual(prevProps, nextProps) {
      
    }
    export default React.memo(MyComponent, areEqual);
    

示例：

    // 子组件代码：
    import React, { memo } from 'react';
    const Child = ()=>{
    	console.log("2. 子组件渲染了")
    	return (<div>子组件</div>)
    }
    export default Child
    
    // 父组件代码：
    import React, { memo } from 'react';
    import Child from './Child.jsx'
    const Father = ()=>{
    	const [name,setName]=React.useState('');
    	console.log("1. 父组件渲染了")
    	return (<div>
    		/* 在input框中输入内容，会走setName导致App组件重新渲染，但是子组件Child也会进行渲染。 */
    		父组件：<input type="text" value={name} onChange={ev=>setName(ev.target.value)} />
    		<Child />
    	</div>)
    }
    

    // 子组件代码：
    import React, { memo } from 'react';
    const Child = ()=>{
    	console.log("2. 子组件渲染了")
    	return (<div>子组件</div>)
    }
    export default memo(Child)
    // 父组件代码：
    import React, { memo } from 'react';
    import Child from './Child.jsx'
    const Father = ()=>{
    	const [name,setName]=React.useState('');
    	console.log("1. 父组件渲染了")
    	return (<div>
    		/* 解决：子组件使用memo包起来 */
    		父组件：<input type="text" value={name} onChange={ev=>setName(ev.target.value)} />
    		<Child />
    	</div>)
    }


