---
layout: post
title: "ASP.NET Core RESTful学习理解"
date: "2023-01-30T12:32:26.928Z"
---
ASP.NET Core RESTful学习理解
========================

### 一、了解什么是REST

1.  REST是“REpresentational State Transfer”的缩写 ，表述性状态传递；
    
2.  REST是一种软件架构风格，用于构造简单、可靠、高性能的WEB应用程序；
    
3.  REST中，资源(Resource)是最基本的概念，任何能够命名的对象都是一个资源，每个资源都有一个统一的资源标识符URI(Uniform Resource Identifier)，通过URI能够标识且访问该资源。因此，REST是一种基于资源的架构风格；
    
4.  REST中，对资源的操作通过HTTP方法来完成，如：GET、POST、PUT、DELETE、PATCH等；
    
5.  REST提出了一系列约束，遵循这些约束的应用程序称为RESTful API应用
    

### 二、什么是Restful

> Restful是符合rest架构风格的网络API接口,完全承认Http是用于标识资源。Restful URL是面向资源的，可以唯一标识和定位资源。 对于该URL标识的资源做何种操作是由Http方法决定的。

### 三、使用Restful特点有哪些

1.  所有的资源都尽量通过URL来表示，避免通过QueryString、报文体来对资源进行定位，这样URL的语义性更清晰。
    
2.  对所有类型资源的新增、删除、修改、查询操作都统一为向资源发送POST、DELETE、PUT、GET请求，接口统一且具有自描述性，减少了开发人员对接口文档的依赖性。
    
3.  对于GET、PUT、DELETE 等幂等的操作，网关、网络请求组件等可以对失败的请求自动重试。
    
4.  网关等可以对GET请求进行缓存，能够提升系统的访问速度，而且降低服务器的压力。
    
5.  通过HTTP状态码反映服务器端的处理结果，能够统一错误码，避免自定义错误码带来的不统一的问题。客户端也可以根据错误码进行统一处理，比如对于403状态码，客户端统一提示用户去登录。
    
6.  网关等系统可以根据状态码来分析系统的访问数据，比如可以根据HTTP状态码分析有多少成功的请求，有多少失败的请求。
    

### 四、Restful参数如何传递

> 客户端在给服务器端传递参数的时候，有URL、QueryString、请求报文体3种主要方式。

1.  通过URL传递更符合 Restful规范，如果要传递的参数太多或者内容太长的话，通过URL传递的方式就不太适合。
    
2.  通过QueryString传递比较灵活，但是同样不适合传递太长的内容。
    
3.  通过请求报文体传递参数不限制内容的长度，而且通过JSON 可以传递复杂的格式。
    

#### 温馨建议

> 1.  对于保存、更新类的请求一般都是使用POST、PUT请求，把全部参数都放到请求报文体中。
>     
> 2.  对于GET请求，一般参数的内容都不会太长，因此统一通过QueryString传递参数就可以。
>     
> 3.  对于极少数参数内容超过URL限制的请求，由于GET、PUT请求都是幂等的，因此把请求改成通过PUT请求，然后通过报文体来传递参数。
>     

### 五、代码演示

> 微软为Web API提供的模板代码大部分都严格遵守Restful风格的，如下

`namespace WebApplication1.Controllers   {       [Route("api/[controller]")]//Restful 风格       //[Route("api/[controller]/[action]")] //RPC风格       [ApiController]       public class RestfulApiController : ControllerBase       {           // GET: api/<RestfulApiController>           [HttpGet]           public IEnumerable<string> Get()           {               return new string[] { "value1", "value2" };           }              // GET api/<RestfulApiController>/5 根据id获取           [HttpGet("{id}")]           public string Get(int id)           {               return "value";           }              // POST api/<RestfulApiController>           [HttpPost]           public void Post([FromBody] string value)           {               //code           }              // PUT api/<RestfulApiController>/5           [HttpPut("{id}")]           public void Put(int id, [FromBody] string value)           {               //code           }              // DELETE api/<RestfulApiController>/5           [HttpDelete("{id}")]           public void Delete(int id)           {               //code           }       }   }   `

微信搜一搜【dotNet疯狂之路】坚持在dotNet道路不断探索的程序员