---
layout: post
title: "\"\\"\\\"C++面试八股文：知道std::unordered_set/std::unordered_map吗？\\\"\\"\""
date: "2023-06-29T01:22:04.072Z"
---
C++面试八股文：知道std::unordered\_set/std::unordered\_map吗？
----------------------------------------------------

某日二师兄参加XXX科技公司的C++工程师开发岗位第27面：

> 面试官：知道`std::unordered_set/std::unordered_map`吗？
> 
> 二师兄：知道。两者都是C++11引入的新容器，和`std::set`和`std::map`功能类似，`key`唯一，`unordered_map`的`value`可变。
> 
> 二师兄：不同于`set/map`，`unordered_set/unordered_map`都是无序容器。
> 
> 面试官：那你知道它们底层怎么实现的吗？
> 
> 二师兄：两者底层使用哈希表实现，因此插入、删除和查找操作的平均时间复杂度为常数时间`O(1)`。
> 
> 面试官：既然平均复杂度是`O(1)`，那么是不是可以取代`set`和`map`了？
> 
> 二师兄：这里是平均的时间复杂度。哈希表插入、删除和查找操作的最差时间复杂度是`O(n)`，要比`set/map`的`O(log n)`大。
> 
> 面试官：那你觉得哪些场景适合`set/map`，哪些场景适合`unordered_set/unordered_map`？
> 
> 二师兄：`set/map`适用于需要有序存储和快速查找的场景，而`unordered_set/unordered_map`适用于需要快速插入和查找的场景。
> 
> 面试官：`unordered_set/unordered_map`对于`key`的类型有什么要求吗？
> 
> 二师兄：因为`unordered_set/unordered_map`底层采用哈希表，所以在使用自定义类型作为`key`的时候，需要告诉编译器如何计算此类型的`hash`值，同时还要告诉编译器如何判断两个自定义类型的对象是否相等。以下代码无法通过编译：

    #include <iostream>
    #include <unordered_set>
    struct Foo
    {
        std::string str;
        int val;
    };
    int main(int argc, char const *argv[])
    {
        std::unordered_set<Foo> uset;
        uset.insert({"42",42});
        uset.insert({"1024",1024});
        return 0;
    }
    

> 二师兄：此时需要为`Foo`类型实现`bool operator==(const Foo& o) const`函数和`size_t operator()(const Foo& f) const`仿函数，才能通过编译：

    #include <iostream>
    #include <unordered_set>
    struct Foo
    {
        std::string str;
        int val;
        bool operator==(const Foo& o) const
        {
            return str == o.str && val == o.val;
        }
    };
    struct Hash
    {
        size_t operator()(const Foo& f) const
        {
            return std::hash<std::string>()(f.str) ^ std::hash<int>()(f.val);
        }
    };
    int main(int argc, char const *argv[])
    {
        std::unordered_set<Foo,Hash> uset;
        uset.insert({"42",42});
        uset.insert({"1024",1024});
        return 0;
    }
    

> 二师兄：当然我们也可以使用`std::function`或者`lambda`来代替仿函数，目的都是为了使得编译器知道如何计算自定义类型的哈希值。
> 
> 面试官：用过`unordered_multiset/unordered_multimap`吗？
> 
> 二师兄：没用过。但是应该和`multiset/multimap`类似，只是底层也采用`hash`表实现。
> 
> 面试官：好的，今天的面试就结束了，请回去等消息吧。

对于今天面试官的表现，小伙伴们能给几分呢？不是面试官要放水，面完`set/map`之后再面`unordered_set/unordered_map`，真的没有那么多好问题，因为两者太像了。。。

好了，今天的面试到这里就结束了，让我们期待明天面试官的表现吧~

> 关注我，带你21天“精通”C++！（狗头）

posted on 2023-06-28 22:44  [二进制架构](https://www.cnblogs.com/binarch/)  阅读(25)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=17512769)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))


