---
layout: post
title: "python进阶（26）collections标准库"
date: "2022-11-08T06:26:54.627Z"
---
python进阶（26）collections标准库
==========================

前言
==

这个模块实现了特定目标的容器，以提供Python标准内建容器`dict` ,`list` ,`set` , 和`tuple` 的替代选择。  
这个模块提供了以下几个函数

函数

作用

namedtuple()

创建命名元组子类的工厂函数

deque

类似列表(list)的容器，实现了在两端快速添加(append)和弹出(pop)

ChainMap

类似字典(dict)的容器类，将多个映射集合到一个视图里面

Counter

字典的子类，提供了可哈希对象的计数功能

OrderedDict

字典的子类，保存了他们被添加的顺序

defaultdict

字典的子类，提供了一个工厂函数，为字典查询提供一个默认值

UserDict

封装了字典对象，简化了字典子类化

UserList

封装了列表对象，简化了列表子类化

UserString

封装了字符串对象，简化了字符串子类化

namedtuple
==========

namedtuple的由来
-------------

因为元组的局限性：不能为元组内部的数据进行命名，所以往往我们并不知道一个元组所要表达的意义，所以引入`namedtuple`这个工厂函数，来构造一个带字段名的元组。`namedtuple`继承自`tuple`类  
命名元组赋予每个位置一个含义，提供可读性。它们可以用于任何普通元组，并添加了通过名字获取值的能力，通过索引值也是可以的。  
 

namedtuple的格式
-------------

    collections.namedtuple(typename, field_names, *, rename=False, defaults=None, module=None)
    

*   `typename`: 返回一个新的元组子类，名为typename。这个新的子类用于创建类元组的对象，可以通过字段名来获取属性值，同样也可以通过索引和迭代获取值。
*   `field_names`: 像\['x', 'y'\] 一样的字符串序列。另外`field_names`可以是一个纯字符串，用空白或逗号分隔开元素名，比如 'x y' 或者 'x, y' 。
*   `rename=False`: 如果rename为true，无效字段名会自动转换成`_+索引值`，比如 \['abc', 'def', 'ghi', 'abc'\] 转换成 \['abc', '\_1', 'ghi', '\_3'\] ， 消除关键词def和重复字段名abc。
*   `default=None`: defaults 可以为 None 或者是一个默认值的 iterable 。default默认值赋值跟我们平常的默认值相反，default默认值是从最右边开始，比如`field_names`中提供了3个字段`['x', 'y', 'z']`，default默认值设置为`(1, 2)`，那么我们必须为x指定1个值，y默认值为1，z默认值为2
*   `module=None`: 如果 module 值有定义，命名元组的 **module** 属性值就被设置。  
     

namedtuple声明以及实例化
-----------------

我们首先创建一个User类，定义3个字段`name`、`age`、`height`，并给age设置默认值为18，给height设置了默认值180

    User = namedtuple('User', ['name', 'age', 'height'], defaults=(18, 180))
    print(User.__mro__)
    

我们查看结果

    (<class '__main__.User'>, <class 'tuple'>, <class 'object'>)
    

可以看到我们声明的User类是继承于`tuple`，接下来我们创建实例

    user1 = User(name='jkc')
    user2 = User(name='jkc2', age=20, height=198)
    print(user1)
    print(user2)
    print(user1.name)
    print(user2.age)
    

运行结果为

    User(name='jkc', age=18, height=180)
    User(name='jkc2', age=20, height=198)
    jkc
    20
    

namedtuple的方法和属性
----------------

命名元组还支持三个额外的方法和两个属性。为了防止字段名冲突，方法和属性以下划线开始。  
`_make(iterable)` 类方法从存在的序列或迭代实例创建一个新实例。

    >>> t = ['jkc3', 25, 190]
    >>> User._make(t)
    User(name='jkc3', age=25, height=190)
    

`_asdict()` 返回一个新的 dict ，它将字段名称映射到它们对应的值

    >>> user4 = User(name='jkc4', age=28, height=200)
    >>> user4._asdict()
    {'name': 'jkc4', 'age': 28, 'height': 200}
    

`_replace(**kwargs)` 返回一个新的命名元组实例，并将指定域替换为新的值

    >>> user5 = User(name='jkc5', age=30, height=210)
    >>> user5._replace(age=18)
    User(name='jkc5', age=30, height=210)
    

`_fields` 字符串元组列出了字段名。用于提醒和从现有元组创建一个新的命名元组类型

    >>> user5._fields        
    ('name', 'age', 'height')
    

`_field_defaults` 字典将字段名称映射到默认值。

    >>> User._field_defaults
    {'name': 'jkc', 'age': 18, 'height': 180}
    

转换一个字典到命名元组，使用 \*\* 两星操作符

    >>> d = {'name': 'jkc6', 'age': 18, 'height': 180}
    >>> User(**d)
    User(name='jkc6', age=18, height=180)
    

OrderedDict
===========

有序字典就像常规字典一样，但有一些与排序操作相关的额外功能。由于内置的 `dict` 类获得了记住插入顺序的能力（在 `Python 3.7` 中保证了这种新行为），它们变得不那么重要了。

**与dict类的区别**

*   常规的 `dict` 被设计为非常擅长映射操作。 跟踪插入顺序是次要的
*   `OrderedDict` 擅长重新排序操作。 空间效率、迭代速度和更新操作的性能是次要的。
*   算法上， `OrderedDict` 可以比 `dict` 更好地处理频繁的重新排序操作。 这使其适用于跟踪最近的访问（例如在 LRU cache 中）。
*   对于 `OrderedDict` ，相等操作检查匹配顺序。
*   `OrderedDict` 类的 `popitem()` 方法有不同的签名。它接受一个可选参数来指定弹出哪个元素。
*   `OrderedDict` 类有一个 `move_to_end()` 方法，可以有效地将元素移动到任一端。
*   Python 3.8之前， dict 缺少 `__reversed__()` 方法。  
     

popitem(last=True)
------------------

有序字典的 `popitem()` 方法移除并返回一个 `(key, value)` 键值对。 如果 `last` 值为真，则按 `LIFO` 后进先出的顺序返回键值对，否则就按 `FIFO` 先进先出的顺序返回键值对。

    from collections import OrderedDict
    
    
    d = OrderedDict({'status': 200, 'message': 'success'})
    print(f'原始的有序字典: {d}')
    print('被删除的键值对是: ', d.popitem(last=True))  # 后进先出
    print(f'被删除后的有序字典: {d}')
    
    # 结果
    原始的有序字典: OrderedDict([('status', 200), ('message', 'success')])
    被删除的键值对是:  ('message', 'success')
    被删除后的有序字典: OrderedDict([('status', 200)])
    

    from collections import OrderedDict
    
    
    d = OrderedDict({'status': 200, 'message': 'success'})
    print(f'原始的有序字典: {d}')
    print('被删除的键值对是: ', d.popitem(last=False))  # 先进先出
    print(f'被删除后的有序字典: {d}')
    
    # 结果
    原始的有序字典: OrderedDict([('status', 200), ('message', 'success')])
    被删除的键值对是:  ('status', 200)
    被删除后的有序字典: OrderedDict([('message', 'success')])
    

move\_to\_end(key, last=True)
-----------------------------

将现有 `key` 移动到有序字典的任一端。 如果 `last` 为真值（默认）则将元素移至末尾；如果 `last` 为假值则将元素移至开头。如果 `key` 不存在则会触发 `KeyError`:

    d = OrderedDict({'status': 200, 'message': 'success'})
    d.move_to_end('status', last=True)
    print('移动后的字典: ', d)
    d.move_to_end('status', last=False)
    print('移动后的字典', d)
    
    # 结果
    移动后的字典:  OrderedDict([('message', 'success'), ('status', 200)])
    移动后的字典:  OrderedDict([('status', 200), ('message', 'success')])
    

支持reversed
----------

相对于通常的映射方法，有序字典还另外提供了逆序迭代的支持，通过 `reversed()` 。

    d = OrderedDict({'status': 200, 'message': 'success'})
    print({key: value for key, value in reversed(d.items())})
    
    # 结果
    {'message': 'success', 'status': 200}
    

相等测试敏感
------

`OrderedDict` 之间的相等测试是顺序敏感的

    d1 = OrderedDict({'status': 200, 'message': 'success'})
    d2 = OrderedDict({'message': 'success', 'status': 200})
    d3 = {'status': 200, 'message': 'success'}
    d4 = {'message': 'success', 'status': 200}
    print('OrderedDict之间的比较结果: ', d1 == d2)
    print('dict之间的比较结果: ', d3 == d4)
    print('OrderedDict与dict的比较结果: ', d1 == d3 == d4)
    
    # 结果
    OrderedDict之间的比较结果:  False
    dict之间的比较结果:  True
    OrderedDict与dict的比较结果:  True
    

defaultdict
===========

返回一个新的类似字典的对象。 `defaultdict` 是内置 `dict` 类的子类。它重载了一个方法并添加了一个可写的实例变量。其余的功能与 `dict` 类相同

**defaultdict的作用**  
我们看名字就知道`defaultdict`的作用是为字典提供一个默认的值，我们正常情况下访问一个字典的key，如果字典中没有这个key会报错

    >>> dict1 = {}
    >>> dict1['name']
    Traceback (most recent call last):
      File "<pyshell#1>", line 1, in <module>
        dict1['name']
    KeyError: 'name'
    >>> 
    

此时我们就可以使用`defaultdict`，它包含一个名为 `default_factory` 的属性，构造时，第一个参数用于为该属性提供初始值，默认为 `None`。  
 

这个`default_factory`可以是`list`、`set`、`str`，也可以是自定义的函数，作用是当key不存在时，返回的是工厂函数的默认值，比如list对应`[ ]`，str对应的是`空字符串`，set对应`set( )`，int对应`0`

    dict1 = defaultdict(int)
    dict2 = defaultdict(set)
    dict3 = defaultdict(str)
    dict4 = defaultdict(list)
    print(dict1['name'])
    print(dict2['name'])
    print(dict3['name'])
    print(dict4['name'])
    

输出

    0
    set()
    
    []
    

小例子1
----

使用 `list` 作为 `default_factory`，我们可以很轻松地将（键-值对组成的）序列转换为（键-列表组成的）字典：

    >>> from collections import defaultdict
    >>> s = [('yellow', 1), ('blue', 2), ('yellow', 3), ('blue', 4), ('red', 1)]
    >>> d = defaultdict(list)
    >>> for k, v in s:
    	d[k].append(v)
    
    >>> sorted(d.items())
    [('blue', [2, 4]), ('red', [1]), ('yellow', [1, 3])]
    

小例子2
----

设置 `default_factory` 为 `int`，使 `defaultdict` 用于计数

    >>> s = 'aiibiicii'
    >>> d = defaultdict(int)
    >>> for k in s:
    	d[k] += 1
    
    >>> sorted(d.items())
    [('a', 1), ('b', 1), ('c', 1), ('i', 6)]
    

小例子3
----

如果你需要自己定义一个返回值，你可以创建1个函数，设置自定义的返回值

    def constant_factory(value):
        return lambda: value
    
    
    d = defaultdict(constant_factory('success'))
    d.update(status=200)
    var = d['message']
    print(sorted(d.items()))
    
    # 输出
    [('message', 'success'), ('status', 200)]
    

Counter对象
=========

它一个计数器工具提供快速和方便的计数。  
它是 `dict` 的子类，用于计数可哈希对象。它是一个集合，元素像字典键(key)一样存储，它们的计数存储为值。计数可以是任何整数值，包括0和负数。  
 

创建方式
----

元素从一个 `iterable` 被计数或从其他的 `mapping (or counter)`初始化：

    c = Counter()                              # a new, empty counter
    c = Counter('gallahad')                 # a new counter from an iterable
    c = Counter({'red': 4, 'blue': 2})      # a new counter from a mapping
    c = Counter(cats=4, dogs=8)         # a new counter from keyword args
    

如果引用的键没有任何记录，就返回一个0，而不是弹出一个 KeyError

    >>> c = Counter(['eggs', 'ham'])
    >>> c['bacon']
    0
    

作为 `dict` 的子类，`Counter` 继承了记住插入顺序的功能。 `Counter` 对象进行数学运算时同样会保持顺序。 结果会先按每个元素在运算符左边的出现时间排序，然后再按其在运算符右边的出现时间排序。  
 

elements()
----------

返回一个迭代器，其中每个元素将重复出现计数值所指定次。 元素会按首次出现的顺序返回。 如果一个元素的计数值小于一，`elements()` 将会忽略它。

    >>> c = Counter(a=4, b=2, c=0, d=-2)
    >>> list(c.elements())
    ['a', 'a', 'a', 'a', 'b', 'b']
    

most\_common(\[n\])
-------------------

返回一个列表，其中包含 `n` 个最常见的元素及出现次数，按常见程度由高到低排序。 如果 `n` 被省略或为 `None`，`most_common()` 将返回计数器中的所有元素。 计数值相等的元素按首次出现的顺序排序：

    >>> Counter('abracadabra').most_common()
    [('a', 5), ('b', 2), ('r', 2), ('c', 1), ('d', 1)]
    >>> Counter('abracadabra').most_common(2)
    [('a', 5), ('b', 2)]
    

应用场景
----

Counter对象一般有以下两种应用场景  
**1\. 统计单词在列表中的出现次数**

    >>> count = Counter()
    >>> list1 = ['red', 'blue', 'red', 'green', 'blue', 'blue']
    >>> for word in list1:
    	count[word] += 1
    
    >>> count
    Counter({'blue': 3, 'red': 2, 'green': 1})
    

`count[word]`因为没有在Counter对象中，所以默认情况下会给他赋值为0，因此可以统计出单词出现的次数  
 

**2\. 找出文件中最常见的十个单词**

    >>> import re
    >>> words = re.findall(r'\w+', open('log.txt').read().lower())
    >>> Counter(words).most_common(10)
    [('the', 1180), ('and', 822), ('to', 810), ('of', 799), ('i', 688),
     ('you', 510),  ('a', 508), ('my', 500), ('yes', 406), ('in', 318)]
    

deque(\[iterable\[, maxlen\]\])
===============================

返回一个新的双向队列对象，从左到右初始化(用方法 append()) ，从 `iterable` （迭代对象) 数据创建。如果 iterable 没有指定，新队列为空。  
 

Deque队列是由栈或者queue队列生成的。Deque 支持线程安全，内存高效添加(append)和弹出(pop)，从两端都可以，两个方向的大概开销都是 O(1) 复杂度。  
 

虽然 `list` 对象也支持类似操作，不过这里优化了定长操作和 `pop(0)` 和 `insert(0, v)` 的开销。它们引起 `O(n)` 内存移动的操作，改变底层数据表达的大小和位置。  
 

如果 `maxlen` 没有指定或者是 `None` ，`deques` 可以增长到任意长度。否则，deque就限定到指定最大长度。一旦限定长度的deque满了，当新项加入时，同样数量的项就从另一端弹出。  
 

deque的方法
--------

双向队列(deque)对象支持很多方法，大部分方法`list`都有

方法名

作用

append(x)

添加 x 到右端

appendleft(x)

添加 x 到左端

clear()

移除所有元素，使其长度为0

copy()

创建一份浅拷贝

count(x)

计算 deque 中元素等于 x 的个数

extend(iterable)

扩展deque的右侧，通过添加iterable参数中的元素

extendleft(iterable)

扩展deque的左侧，通过添加iterable参数中的元素。注意，左添加时，在结果中iterable参数中的顺序将被反过来添加

index(x\[, start\[, stop\]\])

返回 x 在 deque 中的位置（在索引 start 之后，索引 stop 之前）。 返回第一个匹配项，如果未找到则引发 ValueError

insert(i, x)

在位置 i 插入 x，如果插入会导致一个限长 deque 超出长度 maxlen 的话，就引发一个 IndexError。

pop()

移去并且返回一个元素，deque 最右侧的那一个。 如果没有元素的话，就引发一个 IndexError

popleft()

移去并且返回一个元素，deque 最左侧的那一个。 如果没有元素的话，就引发 IndexError

remove(value)

移除找到的第一个 value。 如果没有的话就引发 ValueError

reverse()

将deque逆序排列。返回 None 。

rotate(n=1)

向右循环移动 n 步。 如果 n 是负数，就向左循环。如果deque不是空的，向右循环移动一步就等价于 `d.appendleft(d.pop())` ， 向左循环一步就等价于 `d.append(d.popleft())` 。

maxlen

Deque的最大尺寸，如果没有限定的话就是 None

deque 用法
--------

① linux下查看最新日志的命令是：`tail -n 2 test.log`，deque也可以实现同样的功能

    def tail(filename, n=10):
        with open(filename) as f:
            return deque(f, n)
    

② 维护一个近期添加元素的序列，通过从右边添加和从左边弹出

    def moving_average(iterable, n=3):
        # moving_average([40, 30, 50, 46, 39, 44]) --> 40.0 42.0 45.0 43.0
        # http://en.wikipedia.org/wiki/Moving_average
        it = iter(iterable)
        d = deque(itertools.islice(it, n-1))
        d.appendleft(0)
        s = sum(d)
        for elem in it:
            s += elem - d.popleft()
            d.append(elem)
            yield s / n