---
layout: post
title: "\"\\"\\\"Nomad 系列-Nomad 挂载存储卷\\\"\\"\""
date: "2023-09-08T00:56:24.763Z"
---
Nomad 系列-Nomad 挂载存储卷
====================

系列文章
----

*   [Nomad 系列文章](https://ewhisper.cn/tags/Nomad/)

概述
--

显然，如果 Nomad 要运行有状态存储，那么挂载存储卷就是必备功能。

Nomad 允许用户通过多种方式将持久数据从本地或远程存储卷装载到任务环境中：

*   容器存储接口（CSI）插件
*   Nomad 主机卷支持
*   Docker Volume 驱动程序

默认没有安装 CSI 的情况下，主要使用的是 **Nomad 主机卷** 方式。

Nomad 的主机卷允许将 Nomad 客户端上的任何目录挂载到分配中。这些目录可以是客户机上的简单目录，但也可以是挂载文件系统，如 NFS 或 GlusterFS。然后可以将这些 mounts 连接到任务组中的各个任务。

### Tailscale 挂载 socket

在后文中，Traefik 要通过 Tailscale 的 socket 和 Tailscale 通信以获取证书。那么我么也可以通过 Nomad 主机卷（只读）的方式将 socket 挂载到 Traefik 容器中。

Nomad 主机卷简介
-----------

Nomad 主机卷 (Host Volume) 可以管理 Nomad 集群内运行的有状态工作负载的存储。

Nomad 主机卷提供了一种与工作负载无关的方式来指定资源，可用于 Nomad 驱动程序，如 `exec` 、 `java` 和 `docker` 。

Nomad 主机卷使用步骤
-------------

### 创建主机目录

在集群中的 Nomad 客户端节点上，创建一个用于持久化 MySQL 数据的目录。对于本例，让我们创建目录 `/opt/mysql/data`:

    sudo mkdir -p /opt/mysql/data
    

### 配置 Nomad 客户端

编辑对应的 Nomad 客户端上的 Nomad 配置以创建主机卷。

将 `host_volume` 块添加到 Nomad 配置的 `client` 块：

      host_volume "mysql" {
        path      = "/opt/mysql/data"
        read_only = false
      }
    

保存，然后在此客户端上**重新启动 Nomad 服务**，以激活主机卷。在客户端上，您可以使用 `nomad node status` 命令验证主机卷是否已配置，如下所示：

    $ nomad node status -short -self
    ID           = 12937fa7
    Name         = ip-172-31-15-65
    Class        = <none>
    DC           = dc1
    Drain        = false
    Eligibility  = eligible
    Status       = ready
    Host Volumes = mysql
    Drivers      = docker,exec,java,mock_driver,raw_exec,rkt
    ...
    

### Job 使用 Nomad 主机卷

以一个 MySQL Job - `mysql.nomad.hcl` 为例，示例如下：

    job "mysql-server" {
      type        = "service"
    
      group "mysql-server" {
        count = 1
    
        volume "mysql" {
          type      = "host"
          read_only = false
          source    = "mysql"
        }
    
        task "mysql-server" {
          driver = "docker"
    
          volume_mount {
            volume      = "mysql"
            destination = "/var/lib/mysql"
            read_only   = false
          }
    
          env = {
            "MYSQL_ROOT_PASSWORD" = "password"
          }
    
          config {
            image = "hashicorp/mysql-portworx-demo:latest"
            ports = ["db"]
          }
        }
        network {
          port "db" {
            static = 3306
          }
        }
      }
    }
    
    

具体说明如下：

*   `volume "mysql" {`: 指定要使用的 volume, 类似于 K8s 中的 PV, 这里具体是：
    *   `type = "host"`: Nomad Host Volume 类型
    *   `read_only = false`: 非只读
    *   `source = "mysql"`: source 是 Nomad Client 里配置的`host_volume "mysql"`
*   `volume_mount {`: Docker Driver 中的 `volume_mount` 块，指定挂载到容器中的具体路径，类似于 K8s 中的 PVC:
    *   `volume = "mysql"`: 对应的 `volume` 是上面的 `mysql` volume
    *   `destination = "/var/lib/mysql"`: 挂载到容器中的 `/var/lib/mysql` 目录
    *   `read_only = false`: `volume_mount` 块的 `read_only` 配置

启动该 Job 即可使用 host volume:

    nomad run mysql.nomad.hcl
    

完成🎉🎉🎉

总结
--

在本文中，使用客户端本地目录在 Nomad 客户端上配置了主机卷。我们创建了一个将此卷挂载到 Docker MySQL 容器的作业，并可以在主机卷中写入数据。并为后文 Nomad + Traefik + Tailscale 打下基础。

📚️参考文档
-------

*   [Stateful Workloads with Nomad Host Volumes | Nomad | HashiCorp Developer](https://developer.hashicorp.com/nomad/tutorials/stateful-workloads/stateful-workloads-host-volumes)

> _三人行, 必有我师; 知识共享, 天下为公._ 本文由东风微鸣技术博客 [EWhisper.cn](https://EWhisper.cn) 编写.


