---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"从缓存到分布式缓存的那些事\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-11-29T01:22:00.584Z"
---
从缓存到分布式缓存的那些事
=============

作者：[秦怀](https://www.aphysia.cn/)

1 缓存前世今生
========

1.1 故事从硬件开始
-----------

Cache 一词来源于 1967 年的一篇电子工程期刊论文。其作者将法语词“cache”赋予“safekeeping storage”的涵义，用于电脑工程领域。当时没有 Cache，CPU 和内存都很慢，CPU 直接访问内存。

*   **Intel 80386**芯片组增加了对可选的 Cache 的支持，高级主板带有 64KB，甚至高端的 128KB Write-Through Cache。
*   **Intel 80486** CPU 里面加入了 8KB 的 L1 Unified Cache，当时也叫做内部 Cache，不分代码和数据，都存在一起；芯片组中的 Cache，变成了 L2，也被叫做外部 Cache，从 128KB 到 256KB 不等；增加了 Write-back 的 Cache 属性。
*   **Pentium （奔腾）** CPU 的 L1 Cache 分为 Code 和 data，各自 8KB；L2 还被放在主板上。
*   **Pentium Pro（奔腾）** 的 L2 被放入到 CPU 的 Package 上。
*   **Pentium 3（奔腾）** 开始，L2 Cache 被放入了 CPU 的 Die 中。
*   从 **Intel Core CPU** 开始，L2 Cache 为多核共享。

当 CPU 处理数据时，它会先到 Cache 中去寻找，如果数据因之前的操作已经读取而被暂存其中，就不需要再从 随机存取存储器（Main memory）中读取数据——由于 CPU 的运行速度一般比主内存的读取速度快，主存储器周期（访问主存储器所需要的时间）为数个时钟周期。因此若要访问主内存的话，就必须等待数个 CPU 周期从而造成浪费。

提供“缓存”的目的是为了让数据访问的速度适应 CPU 的处理速度，其基于的原理是内存中“程序执行与数据访问的局域性行为”，即一定程序执行时间和空间内，被访问的代码集中于一部分。为了充分发挥缓存的作用，不仅依靠“暂存刚刚访问过的数据”，还要使用硬件实现的**指令预测**与**数据预取** 技术——尽可能把将要使用的数据预先从内存中取到缓存里。

CPU 的缓存曾经是用在超级计算机上的一种高级技术, 不过现今电脑上使用的的 AMD 或 Intel 微处理器都在芯片内部集成了大小不等的数据缓存和指令缓存, 通称为 L1 缓存 (L1 Cache 即 Level 1 On-die Cache, 第一级片上高速缓冲存储器);  
而比 L1 更大容量的 L2 缓存曾经被放在 CPU 外部 (主板或者 CPU 接口卡上), 但是现在已经成为 CPU 内部的标准组件; 更昂贵的 CPU 会配备比 L2 缓存还要大的 L3 缓存 (level 3 On-die Cache 第三级高速缓冲存储器)

1.2 概念的扩展
---------

如今缓存的概念已被扩充, 不仅在 CPU 和主内存之间有 Cache, 而且在内存和硬盘之间也有 Cache (磁盘缓存), 乃至在硬盘与网络之间也有某种意义上的 Cache 称为 Internet 临时文件夹或网络内容缓存等**凡是位于速度相差较大的两种硬件之间, 用于协调两者数据传输速度差异的结构, 均可称之为 Cache**。

现在我们软件开发中常说的缓存，是指磁盘和 CPU 之间的，协调两者传输速度的结构。

2 缓存的特征
=======

2.1 主要特征
--------

*   命中率：命中率=返回正确结果数/请求缓存次数，命中率越高，表明缓存的使用率也就越高。
*   吞吐量：缓存的吞吐量使用 OPS 值（每秒操作数，Operations per Second，ops/s）来衡量，反映了对缓存进行**并发**读、写操作的效率，即缓存本身的工作效率高低。
*   缓存淘汰策略：
    *   **FIFO (first in first out)**：先进先出策略，最先进入缓存的数据在缓存空间不够的情况下（超出最大元素限制）会被优先被清除掉，以腾出新的空间接受新的数据。
    *   **LFU (less frequently used)**：最少使用策略，无论是否过期，根据元素的被使用次数判断，清除使用次数较少的元素释放空间。
    *   **LRU (least recently used)**：最近最少使用策略，无论是否过期，根据元素最后一次被使用的时间戳，清除最远使用时间戳的元素释放空间。

2.2 是否适合缓存的考虑
-------------

不是所有数据都适合缓存，我们使用缓存，是想用较小的成本换取较大的收益，在决定是否缓存之前，可以考虑以下的问题：

*   是否有一致性的要求，缓存和底层存储是否需要强一致性
*   缓存是不是高效的？命中率大概怎么样？
*   缓存多久，是否需要设置 TTL
*   数据结构是否适合缓存
*   计算后缓存，亦或是缓存之后计算

2.3 惊群效益
--------

如果许多不同的应用程序进程同时请求一个缓存键，但出现缓存未命中，随后所有应用程序进程都并行执行相同的数据库查询，此时就会发生惊群效应，也称作叠罗汉效应。此查询的代价越高，对数据库的影响就越大。一般可以通过缓存预热、缓存不存在的空值来减少。

3 缓存的分类
=======

根据应用的耦合度，一般分为本地缓存和分布式缓存：

*   本地缓存：在应用中的缓存组件，应用和 Cache 是在同一个进程内，请求特别快，没有网络开销。
*   分布式缓存：与应用分离的缓存组件，可以认为是独立的服务，和应用分开，多个应用之间可以共享，但是会存在网络请求。

4 分布式缓存存在的必要性
=============

先聊缓存的必要性，计算机的世界里，倘若有无法解决不了的问题，一般都可以再加一层来解决，而缓存从被提出开始，就是那个加了的一层。CPU的速度很快，数据库操作很慢，怎么办？CPU缓存很小很贵很快，但是数据库的磁盘很慢很大很便宜，怎么办？内存来解决！

可以提前将一些比较耗时的数据结果暂存到内存（**如果有持久化，也会同时存储在磁盘中**）中，如果有相同请求，可以直接返回，如果数据变更（更新或者删除），再处理掉缓存。大家平日里接触最多的，可能就是浏览器的缓存，有时候多次访问，有些数据根本不会再去请求，会优先使用浏览器的本地缓存。  
除此之外，微博也是如此，

单机的缓存，可以满足大部分的场景，但是单节点的最大容量不能超过整个系统的内存，而且像 memcached 这种存储，断电内容就会彻底丢失，Redis 则有持久化的能力，只是通电之后需要花点时间从磁盘将数据 load 回内存中。

现在几乎应用服务器都是分布式的，如果只做单机缓存，意味着每个服务器的缓存，都存了一份，极大概率存在不一致的情况，比如 一个用户第一次请求命中机器 A，有缓存，第二次命中机器 B ，又没缓存，只能重新缓存了一份在机器 B 上。

5 分布式缓存设计可能需要考虑的几个问题
====================

站在巨人（Redis）的肩膀上, 我们可以学到很多优秀的设计、理念，设计一个功能比较全面的分布式缓存，到底需要考虑哪些问题？

下面聊聊几点比较常见的：

5.1 、断电了怎么办？（持久化）
-----------------

必须支持 **持久化**，可以异步的将数据刷盘，落到磁盘中，重新启动的时候能够加载已有的数据。那刷盘的时机是怎么样的？只要改一个数据就刷一次盘么？还是修改数据到达某个阈值，才进行刷盘，这些都是策略，最好是可以支持配置，这些规则其实我们都可以从 Redis 这些优秀的缓存中间件中学习到。  
当然，如果在一定场景下，能接受数据完全丢失，不需要持久化，那么可以设置为关闭，可以节约性能开销。

5.2 2、内存不足怎么办？（缓存淘汰策略）
----------------------

单机内存不足，可以删除一些数据。但是到底删除哪些数据，这必须有一个决策的算法，这就是缓存淘汰策略。  
常见的缓存淘汰策略有以下几种：

*   FIFO：先进先出（First In，First Out），如同队列，新数据在尾部加入，内存不足的时候，淘汰的数据从队列头部移除。
*   LFU：最低频率使用淘汰算法（Least Frequently Used），也称为最近最不常使用，将使用频率最低的数据淘汰。
*   LRU：最近时间未使用（Least Recently used），也称为最近最少使用，内存不足的时候，总是淘汰最长时间未被使用得数据。

5.3 3、需不需要自定义协议？
----------------

一个稳定的分布式缓存系统，还需要一套序列化协议，怎么设计一个简单而又高效的协议，是个值得思考的问题。

比如 Redis 使用得就是 `RESP(REdis Serialization Protocol)` 协议，这是专门为 Redis 设计的，属于应用层的通信协议，本质上和 HTTP 是同一层级，而 Redis 的传输层使用的是 TCP。如果是服务器接收请求的场景，那么服务端从 TCPsocket 缓存区里面读取数据，然后经过了 RESP 协议解码知乎，会得到我们所需的指令。

简单讲一下，RESP 主要就是 **想用更少的数据，表达所需的更丰富的内容，也就是压缩数据量，增加信息量。**  
比如第一个字节，决定了数据类型：

*   `简单字符串` ：Simple Strings，第一个字节响应 `+`
*   `错误`：Errors，第一个字节响应 `-`
*   `整型`：Integers，第一个字节响应 `:`
*   `批量字符串`：Bulk Strings，第一个字节响应 `$`
*   `数组`：Arrays，第一个字节响应 `*`

5.4 4、一台机器存储不够怎么办？（可拓展）
-----------------------

不能一直增加单台机器的容量，抛开成本不讲，单机大容量，网络带宽，磁盘 IO，计算资源等都可能成为较大的瓶颈，肯定需要支持横向拓展（水平拓展），比如 Redis 集群模式。与横向拓展对应的是垂直拓展，也就是增加单个节点的容量，性能。互联网发展的这些年，已经证明了分布式系统是一个更优的选项。

5.5 5、如果有一台机器宕机了怎么办？（高可用）
-------------------------

如果多台机器中，有机器宕机怎么办？从事前、事中、事后来看：

*   事前：需要可监控，需要有监控节点（比如 Redis 中的哨兵），并且有可以切换的节点（从节点）。
*   事中：怎么切换，哪一个机器作为“主持人“角色进行切换，切换哪一个机器，都是需要抉择的。
*   事后：切换之后，下线机器怎么处理。

5.6 6、是否支持并发？（高并发）
------------------

并发写入怎么办？Redis 采取的是队列的方式，内部不允许并发执行，也就不需要加锁，解锁的操作，如果考虑使用锁来实现，需要同时考虑上下文切换的成本，而我们简单的版本可以使用加锁的方式来实现。

6 使用分布式缓存可能会遇到的几个问题
===================

6.1 1、一致性问题
-----------

如何保证缓存和数据库的一致性问题，是一个比较大的话题，我们除了保证数据库和缓存一致，分布式缓存的 master 和 slave 也需要保持一致。一般一致性分为以下几种：

*   强一致性：数据库更新操作与缓存更新操作是原子性的，缓存与数据库的数据在任何时刻都是一致的，很难实现。
*   弱一致性：当数据更新后，缓存中的数据可能是更新前的值，也可能是更新后的值，这种更新是异步的。
*   最终一致性：一种特殊的弱一致性，在一定时间后，数据会达到一致的状态。最终一致性是弱一致性的理想状态，也是分布式系统的数据一致性解决方案上比较推崇的。

根据 CAP 原理，分布式系统在可用性、一致性和分区容错性上无法兼得，通常由于分区容错无法避免，所以一致性和可用性难以同时成立。

这里的几种方案就不展开讲了，几种更新策略：

*   1、先更新缓存，再更新数据库：
    *   在两个线程一起更新的场景下，如果先更新缓存的线程后更新数据库，很容易出现一致性问题。
*   2、先更新数据库，再更新缓存
    *   在两个线程一起更新的场景下，如果先更新数据库的线程由于执行慢了一些，后更新缓存，很容易出现一致性问题。
*   3、先删除缓存，再更新数据库
    *   先删除缓存的线程，后更新数据库，仍然有一致性问题
*   4、先更新数据库，再删除缓存
    *   先更新数据库的线程，后删除缓存，没有问题！删除缓存之后，会回源到数据库。
    *   但是没删除缓存之前，数据库更新了，读取会读到脏数据。所以我们一般推荐双删，更新之前删一次，更新之后删一次。
    *   这个时候有人会问，如果同时有个读请求，读的是写之前的脏数据，但是写入到缓存是比较慢的，刚刚好在删除之后，那缓存数据就还是脏数据？是的，这个时候一般靠第二次删除延迟来处理，延迟删除。
    *   这个时候肯定有人问，那要是删除失败了怎么办？
        *   直接补偿重试
        *   消息队列，异步重试
        *   基于 mysql binlog 增量订阅消费补偿

这个问题我们在这个分布式缓存的里面就不详细聊了，之后单独聊这个话题，**串行化是我们最后的倔强**，但是高并发就难了，所以我们一般是保证最终一致性即可。

6.2 2、缓存穿透
----------

缓存穿透是指，**缓存和数据库都没有的数据**，被大量请求，比如订单号不可能为 `-1`，但是用户请求了大量订单号为 `-1` 的数据，由于数据不存在，缓存就也不会存在该数据，所有的请求都会直接穿透到数据库。  
如果被恶意用户利用，疯狂请求不存在的数据，就会导致数据库压力过大，甚至垮掉。  
**注意：穿透的意思是，都没有，直接一路打到数据库。**

**那对于这种情况，我们该如何解决呢？**

1.  接口增加业务层级的`Filter`，进行合法校验，这可以有效拦截大部分不合法的请求。
    
2.  作为第一点的补充，最常见的是使用**布隆过滤器**，针对一个或者多个维度，把可能存在的数据值 hash 到 bitmap 中，bitmap 证明该数据不存在则该数据一定不存在，但是 bitmap 证明该数据存在也只能是可能存在，因为不同的数值 hash 到的 bit 位很有可能是一样的，hash 冲突会导致误判，多个 hash 方法也只能是降低冲突的概率，无法做到避免。
    
3.  另外一个常见的方法，则是针对数据库与缓存都没有的数据，对空的结果进行缓存，但是过期时间设置得较短，一般五分钟内。而这种数据，如果数据库有写入，或者更新，必须同时刷新缓存，否则会导致不一致的问题存在。
    

6.3 3、缓存雪崩
----------

缓存雪崩是指缓存中有大量的数据，在同一个时间点，或者较短的时间段内，全部过期了，这个时候请求过来，缓存没有数据，都会请求数据库，则数据库的压力就会突增，扛不住就会宕机。  
针对这种情况，一般我们都是使用以下方案：

1.  如果是热点数据，先预热，而且可以考虑设置永远不过期。
2.  缓存的过期时间除非比较严格，要不考虑设置一个波动随机值，比如理论十分钟，那这类key的缓存时间都加上一个13分钟，过期时间在713分钟内波动，有效防止都在同一个时间点上大量过期。
3.  方法1避免了有效过期的情况，但是要是所有的热点数据在一台redis服务器上，也是极其危险的，如果网络有问题，或者redis服务器挂了，那么所有的热点数据也会雪崩（查询不到），因此将热点数据打散分不到不同的机房中，也可以有效减少这种情况。
4.  也可以考虑双缓存的方式，数据库数据同步到缓存 A 和 B，A 设置过期时间，B 不设置过期时间，如果 A 为空的时候去读 B，同时异步去更新缓存，但是更新的时候需要同时更新两个缓存。
5.  使用缓存组件时，可以设置为异步回源，或者允许读取未物理删除的数据。

比如设置产品的缓存时间：

    
    redis.set(id,value,60*60 + Math.random()*1000);
    
    

6.4 4、缓存击穿
----------

缓存击穿是指数据库原本有得数据，但是缓存中没有，一般是缓存突然失效了，这时候如果有大量用户请求该数据，缓存没有则会去数据库请求，会引发数据库压力增大，可能会瞬间打垮。

针对这类问题，一般有以下做法：

1.  如果是热点数据，那么可以考虑设置永远不过期。
2.  如果数据一定会过期，那么就需要在数据为空的时候，设置一个互斥的锁，只让一个请求通过，只有一个请求去数据库拉取数据，取完数据，不管如何都需要释放锁，异常的时候也需要释放锁，要不其他线程会一直拿不到锁。

下面是缓存击穿的时候互斥锁的写法，注意：获取锁之后操作，不管成功或者失败，都应该释放锁，而其他的请求，如果没有获取到锁，应该等待，再重试。当然，如果是需要更加全面一点，应该加上一个等待次数，比如1s中，那么也就是睡眠五次，达到这个阈值，则直接返回空，不应该过度消耗机器，以免当个不可用的场景把整个应用的服务器带挂了。

        public static String getProductDescById(String id) {
            String desc = redis.get(id);
            // 缓存为空，过期了
            if (desc == null) {
                // 互斥锁，只有一个请求可以成功
                if (redis.setnx(lock_id, 1, 60) == 1) {
                    try {
                        // 从数据库取出数据
                        desc = getFromDB(id);
                        redis.set(id, desc, 60 * 60 * 24);
                    } catch (Exception ex) {
                        LogHelper.error(ex);
                    } finally {
                        // 确保最后删除，释放锁
                        redis.del(lock_id);
                        return desc;
                    }
                } else {
                    // 否则睡眠200ms，接着获取锁
                    Thread.sleep(200);
                    return getProductDescById(id);
                }
            }
        }
    

6.5 5、缓存热点
----------

像微博这种，有些热点新闻，突然爆了，大量用户访问同一个 key，key 在同一个缓存节点，很容易就过载，节点会卡顿甚至挂掉，这种我们就叫缓存热点。

解决方案一般是通过实时数据流比如 Spark ，分析热点 Key ，一般都有一个增长的过程，然后在 Key 后面加上一些随机的编号，比如明星出轨\_01, 明星出轨\_02...，目的是让这些 key 分布在不同的机器上，而客户端获取的时候，带上随机的 key，随机访问一个就可以。

想要探测热 Key，除了实时数据流，也可以在 redis 之上的 proxy 上面做，一般我们在公司都不是直接连接 redis ，而是连接的 proxy，因此我们也可以通过在 proxy 中使用滑动时间窗口，对每个 key 进行计数，超过一定的阈值，就设置为热 key。

那如何快速针对热 key 进行动态处理呢？弄一个独立的缓存数据服务，根据流量来动态拆分热 key，动态的增长成为热 key 我们可以通过分析发现，但是如果是秒杀等业务呢？需要支持实时拆分热 key，用分布式配置中心来配置热 key，感知到配置热 key 则进行需要的处理，这里因业务而异，可以降级成读取本地内存，可以进行拆分等等。

当然，如果能够正对秒杀等活动，或者大促活动，拉出独立的集群进行路由，隔离影响，那也是一种方案。

这是京东的处理方案： [https://gitee.com/jd-platform-opensource/hotkey](https://gitee.com/jd-platform-opensource/hotkey) ，对任意突发性的无法预先感知的热点请求，包括并不限于热点数据（如突发大量请求同一个商品）、热用户（如爬虫、刷子）、热接口（突发海量请求同一个接口）等，进行毫秒级精准探测到。 然后对这些热数据、热用户等，推送到该应用部署的所有机器JVM内存中，以大幅减轻对后端数据存储层的冲击，并可以由客户端决定如何使用这些热key（譬如对热商品做本地缓存、对热用户进行拒绝访问、对热接口进行熔断或返回默认值）。 这些热key在整个应用集群内保持一致性。

6.6 6、缓存大 Key
-------------

缓存大 key 是指缓存的值 value 特别大，如果同一时间大量请求访问了同一个大 key，带宽很容易被占满，其他请求进不来。

大 key 定义参考如下：

*   string类型的key超过10KB
*   hash/set/zset/list 等数据结构中元素个数大于 5k/整体占用内存大于 10MB

如何判断是不是大 key，**一般看网络的出流量，如果突增特别厉害，但是入流量变化不大的情况下，基本可以判断为大 key**。

*   事前我们可以在代码 review 的时候就得判断 value 是不是特别大，不能写这种代码。或者封装一层 redis 操作切面，异步对 key 的 value 做监控，进行打点告警。
*   其次，写代码的时候如果发现要 set 这种大的 value 值，那就得想办法拆分，把对象拆成属性，或者按照属性分类。如果是一个不可分割的整体，那就得考虑一下技术方案是不是要推翻重来了，一般我们不太可能把几 M 的图片直接二进制存 redis。
*   dump RDB 数据，进行离线数据分析，给出告警，但是不够实时。
*   Redis 提供了 bigkeys 参数能够使 redis-cli 以遍历的方式分析 Redis 实例中的所有 Key，并返回 Key 的整体统计信息与每个数据类型中 Top1 的大 Key，bigkeys 仅能分析并输入六种数据类型（`STRING` 、`LIST`、`HASH`、`SET`、`ZSET`、`STREAM`）, 命令示例为 `redis-cli -h 127.0.0.1 -p 6379 --bigkeys`

7 总结
====

缓存不是银弹，是一把刀，用得好，可以乱杀（夸大），用不好，得包扎（一点不夸大，得提桶跑路那种）。




