---
layout: post
title: "代码重构，真的只有复杂化一条路吗？"
date: "2022-05-20T03:16:10.031Z"
---
代码重构，真的只有复杂化一条路吗？
=================

> **摘要：**把握代码设计的度，确需长久锤炼。行业也总结了很多原则，帮助我们把握设计的度。它们是一种思考方法、一种行为准则。

本文分享自华为云社区《[难道一开始就要把代码设计做得复杂吗？](https://bbs.huaweicloud.com/blogs/353387?utm_source=cnblog&utm_medium=bbs-ex&utm_campaign=other&utm_content=content)》，作者： JavaEdge 。

看着自己每次根据设计原则及模式的代码重构，虽然效果还不错，但你肯定也自省过：

如果我的每段代码都这么写，是不是过度设计了？把握设计的度，确需长久锤炼。行业也总结了很多原则，帮助我们把握设计的度。它们是一种思考方法、一种行为准则。

KISS
----

Keep it simple, stupid，保持简单、愚蠢。

提醒我们大多数系统，与其变得复杂，保持简单能让系统运行更好。

越资深的人，越觉得这大有道理。因为大佬们见识过因为复杂而引发的各种问题。

堆太多功能，调整起来就很费劲。具体到一些场景：

*   有现成库，就不自己写
*   能用文本做协议，就别用二进制
*   方法越短小精悍越好
*   能把一个基本流程打通，软件就能发布，无需那么多功能（MVP）

看起来很接地气啊！真是吸引crud boy呢，但无法指导具体的工作。因为，啥叫保持简单，怎么就叫复杂？这都没有标准。

所以，有人基于自己的理解给了具体原则：

YAGNI
-----

You aren’t gonna need it，你用不着它。如非必要，勿增功能。

软件设计对抗的是需求规模：

*   通过努力，让软件在需求规模膨胀之后，依然能平稳发展
*   努力控制需求规模

很多需求不需要做。很多产品经理以为很重要的功能实际上是没什么用的。真正重要的功能大约只占20%，80%的功能可能大多数人都用不到。做了更多的功能，并不会得到更多的回报，但是，做了更多的功能，软件本身却会不断地膨胀，越发难以维护。

所以，在现实经常看到一些功能简单的东西不断涌现，去颠覆更复杂的东西。比如，虽然Word已经很强大了，但对于很多人而言，它还只是一个写字的工具，甚至它的重点排版功能都用得非常少。而Markdown简单地让我们专注写内容，而且简单的几个排版标记在日常沟通中就完全够用了。

尽量可能不去做不该做的事，从源头堵住问题吧！

DRY
---

Don’t repeat yourself，不要重复自己。在一个系统中，每一处知识都必须有单一、明确、权威地表述。Every piece of knowledge must have a single, unambiguous, authoritative representation within a system.

最简单理解：“不要做cv工程师”。这还远远不够，DRY针对的是你对知识和意图的复制：在两个不同地方的两样东西表达形式不同，但表达内容却可能相同。

如下打印账户信息，这种写法肯定很常见：

public void printBalance(final Account account) {
  System.out.printf("Debits: %10.2f\\n", account.getDebits());
  System.out.printf("Credits: %10.2f\\n", account.getCredits());
  if (account.getFees() < 0) {
    System.out.printf("Fees: %10.2f-\\n", -account.getFees());
  } else {
    System.out.printf("Fees: %10.2f\\n", account.getFees());
  }

  System.out.printf(" ----\\n");

  if (account.getBalance() < 0) {
    System.out.printf("Balance: %10.2f-\\n", -account.getBalance());
  } else {
    System.out.printf("Balance: %10.2f\\n", account.getBalance());
  }
}

这段隐藏一些重复。比如，对负数的处理显然是复制的，可通过增加一个方法消除：

String formatValue(final double value) {
  String result \= String.format("%10.2f", Math.abs(value));
  if (value < 0) {
    return result + "\-";
  } else {
    return result + " ";
  }
}

void printBalance(final Account account) {
  System.out.printf("Debits: %10.2f\\n", account.getDebits());
  System.out.printf("Credits: %10.2f\\n", account.getCredits());
  System.out.printf("Fees:%s\\n", formatValue(account.getFees()));
  System.out.printf(" ----\\n");
  System.out.printf("Balance:%s\\n", formatValue(account.getBalance()));
}

数字字段格式反复出现，不过，格式与我们抽取出来的方法是一致的，所以，可以复用一下：

String formatValue(final double value) {
  String result \= String.format("%10.2f", Math.abs(value));
  if (value < 0) {
    return result + "\-";
  } else {
    return result + " ";
  }
}

void printBalance(final Account account) {
  System.out.printf("Debits: %s\\n", formatValue(account.getDebits()));
  System.out.printf("Credits: %s\\n", formatValue(account.getCredits()));
  System.out.printf("Fees:%s\\n", formatValue(account.getFees()));
  System.out.printf(" ----\\n");
  System.out.printf("Balance:%s\\n", formatValue(account.getBalance()));
}

打印格式其实也重复，如果我要在标签和金额之间加一个空格，相关的代码都要改，所以，这也是一个可以消除的重复：

String formatValue(final double value) {
  String result \= String.format("%10.2f", Math.abs(value));
  if (value < 0) {
    return result + "\-";
  } else {
    return result + " ";
  }
}

void printLine(final String label, final String value) {
  System.out.printf("%-9s%s\\n", label, value);
}

void reportLine(final String label, final double value) {
  printLine(label \+ ":", formatValue(value));
}

void printBalance(final Account account) {
  reportLine("Debits", account.getDebits());
  reportLine("Credits", account.getCredits());
  reportLine("Fees", account.getFees());
  System.out.printf(" ----\\n");
  reportLine("Balance", account.getBalance());
}

重构后：

*   改金额打印格式，就去改formatValue
*   改标签格式，就去改reportLine

有人说这种调整粒度太小。如你这样感觉，证明你看问题的粒度太大。品味这个修改，与分离关注点和单一职责原则异曲同工：粒度要小。

DRY不局限于写代码：

*   注释和代码之间存在重复，可以尝试把代码写得更清晰
*   内部API在不同的使用者之间存在重复，可以通过中立格式进行API的定义，然后用工具生成文档、模拟 API 等等
*   开发人员之间做的事情存在重复，可以建立沟通机制降低重复；  
    ……

都是在试图减少重复，其实也是减少了维护成本。

简单设计
----

Simple Design，提出者Kent Beck，只包含如下规则，后3条规则是重构方向

### 1 通过所有测试

保证系统能够按照预期工作。怎么知道系统按照预期工作，就需要有配套自动化测试，最好能TDD，最根本的还是要懂设计，否则，你的代码就是不可测。

### 2 消除重复

正如DRY原则所说，你得能发现重复，就需要你对分离关注点有理解

### 3 表达出程序员的意图

编写有表达性的代码，这也需要你对“什么是有表达性的代码”有认识。代码要说明做什么，而不是怎么做

### 4 让类和方法的数量最小化

让类和方法的数量最小化，则告诉我们不要过度设计，除非你已经看到这个地方必须要做一个设计，比如，留下适当的扩展点，否则，就不要做。

能做出过度设计的前提，是已经懂得了各种设计，这时才需要用简单设计的标准对自己进行约束。所以，所谓简单设计，对大多数人并不“简单”。

没有良好设计，代码就没有可测试的接口，根本没有办法测试，TDD也就无从谈起。不懂设计，重构就只是简单提取方法，改改名字，对代码的改进也是相当有限的。

当然了，简单设计的前提是，把编程基础打牢。片面地追求敏捷实践，而忽视基本功，是舍本逐末。

**[点击关注，第一时间了解华为云新鲜技术~](https://bbs.huaweicloud.com/blogs?utm_source=cnblog&utm_medium=bbs-ex&utm_campaign=other&utm_content=content)**