---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"FFmpeg开发笔记（二十八）Linux环境给FFmpeg集成libxvid\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-06-10T01:06:22.852Z"
---
FFmpeg开发笔记（二十八）Linux环境给FFmpeg集成libxvid
======================================

​XviD是个开源的视频编解码器，它与DivX一同被纳入MPEG-4规范第二部分的视频标准，但DivX并未开源。早期的MP4视频大多采用XviD或者DivX编码，当时的视频格式被称作MPEG-4。现在常见的H.264后来才增补到MPEG-4规范的第十部分，当然如今使用XviD压缩的视频已经不多了。

在《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》一书的“2.1.1  音视频编码的发展历程”提到“MPEG-4标准的第二部分规定了视频的编解码器比如Xvid”，只是XviD格式已经逐渐被H.264标准取代，所以该书并未介绍如何给FFmpeg集成XviD。下面就介绍如何在Linux环境给FFmpeg集成XviD的编解码库libxvid。

一、安装libxvid
===========

libxvid的源码下载页面是https://labs.xvid.com/source/，最新的1.3.7版本于2019年12月发布，该版本源码包的下载链接为https://downloads.xvid.com/downloads/xvidcore-1.3.7.tar.gz。  
libxvid的安装步骤说明如下。  
1、将下载好的压缩包上传到服务器并解压，也就是依次执行以下命令。

    tar zxvf xvidcore-1.3.7.tar.gz
    cd xvidcore

2、进入解压后的build/generic目录，运行下面命令配置libxvid。

    cd build/generic
    ./configure

3、运行下面命令编译libxvid。

    make -j4

4、编译完成后，运行下面命令安装libxvid。

    make install

二、启用libxvid
===========

由于FFmpeg默认未启用libxvid，因此需要重新配置FFmpeg，标明启用libxvid，然后重新编译安装FFmpeg。FFmpeg的Linux环境完整编译过程参见《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》一书的“1.2.3  自行编译与安装FFmpeg”，详细的启用步骤说明如下。  
1、回到FFmpeg源码的目录，执行以下命令重新配置FFmpeg，主要增加启用libxvid。（增加了选项--enable-libxvid）

    ./configure --prefix=/usr/local/ffmpeg --enable-shared --disable-static --disable-doc --enable-zlib --enable-libx264 --enable-libx265 --enable-libxavs2 --enable-libdavs2 --enable-libmp3lame --enable-libfreetype --enable-libass --enable-libfribidi --enable-libxml2 --enable-fontconfig --enable-sdl2 --enable-libvorbis --enable-libopencore-amrnb --enable-libopencore-amrwb --enable-version3 --enable-libopus --enable-libvpx --enable-openssl --enable-libaom --enable-libsvtav1 --enable-libdav1d --enable-libuavs3d --enable-libwebp --enable-libxvid --enable-iconv --enable-gpl --enable-nonfree

2、运行下面命令编译FFmpeg。

    make clean
    make -j4

3、执行下面命令安装FFmpeg。

    make install

4、运行以下命令查看FFmpeg的版本信息。

    ffmpeg -version

查看控制台回显的FFmpeg版本信息，找到“--enable-libxvid”，说明FFmpeg正确启用了XviD的编解码器libxvid。

​




