---
layout: post
title: '电动化浪潮的助力中国汽车产业崛起'
date: "2024-06-11T01:05:05.609Z"
---
电动化浪潮的助力中国汽车产业崛起
================

电动化浪潮的助力中国汽车产业崛起
================

*   原文写于2023年底月，部分数据滞后。汽车产业的崛起，是中国迈向中等发达国家的重要助力。当国外大规模开始认可中国汽车品牌的时候，也是中国成发达国家的象征。\*

先来看几个例子，时间线可能有点乱，基本是最近发生的事情：
----------------------------

1.  2022年中国汽车出口超300万辆，紧随日本，排名第二。其中22年12月出口辆数已经超越日本。2023年上半年出口辆超过日本，居全球第一。
2.  比亚迪元出口到日本，并且销量不错。
3.  23年9月慕尼黑举车展，中国厂商参展数占41%。比亚迪展台热闹非凡。
4.  23年上半年比亚迪销量进入全球前十的厂商，达178万辆。
5.  23年上半年，比亚迪品牌国内销量达178万辆，超过南北大众居第一
6.  比亚迪平均单车售价超过了17万元。超过了大众，丰田。
7.  前十大动力电池厂商，有六家是中国的。电动汽车配套产业崛起

这一连串的消息，说明了一个事实，**中国汽车产业崛起了，伴随着汽车的电动化、智能化浪潮，以排山倒海之势崛起**。  
想起来三年前写的文章《[国内汽车产业政策真的失败么](https://www.cnblogs.com/StitchSun/p/13397778.html)》，来做个回顾。短短三年时间，国内汽车产业就发生了翻天覆地的变化。市场占有率开始回升，并且单车平均售价有所提升，不再是低端车的代名词。

总结下来：
-----

1.  国内汽车产业，借助电动化这个契机，对德日的汽车实现弯道超车。动力是汽车一个非常重要的评价指标，电动汽车使用电机，完成对燃油车的发动机的颠覆。
2.  动力电池产业居非常重要位置。动力电池现在占据主动，基本都是中日韩主导，其中中国份额最大，有最大的厂商宁德时代，还有比亚迪等
3.  比亚迪元出口到日本。这个在之前无法想象，日本的汽车产业什么水平，论产量是全球第一的。三大三小（丰田、本田、日产、马自达，三菱和铃木），车型全面，种类丰富。现在比亚迪居然向日本出口汽车了，销量达到xxxx。说明水平真的达到了一定的高度。
4.  2023年4月上海车展，国外汽车品牌高管悉数到场。最有意思的是大众的软件部门CardID直接解散，然后拿出10亿美元与国内厂商合资。这个可不是当年汽车产业发展之初的合资。当初是我们缺乏技术，要求合资。现在的合资是看上了我们的技术。
5.  产业链的崛起。电动汽车配套的动力电池、电机、电控，这些都牢牢的在自己手里，不会被卡脖子。动力电池份额超60%，电机效率各家水平差距不大。电控国内都卷上800V的高压快充。不像燃油车时代，期初用三菱的老旧发动机，还有买变速箱，动不动断供，影响销量。现在这些都掌控在自己手里，完全自主可控。
6.  智能化居领先地位。未来汽车的发展智能化是一个非常重要的因素，智能化非常依赖信息技术和信息产业的发展。在这个领域，只有中国和美国在竞争，其他国家没有参与资格。论产业规模，中美是独一档的存在，信息领域的巨头都集中在中美。论人才供应，中美又是独一档的存在。还有另外一个重要因素就是市场规模，中国都是独一档的存在。智能驾驶的领先这，国内有地平线，华为等。智能化水平和特斯拉一个水平，并且还有多个独角兽在快速发展。日本和德国的信息产业和人才供应，完全没有办法竞争，所以大众才会解散cardid，完全看不到赢的希望。

对于汽车产业界的影响：
-----------

1.  **中国汽车出口跃居第一，说明对于中国国家的认可。汽车是什么，汽车是民用领域单价最高的耐用品，一个国外家庭愿意花钱购买中国品牌的汽车。首先是对中国国家的认可，然后才会去看具体的汽车产品，毕竟要一辆汽车要花费一般家庭几年的积蓄，以及未来几年都要高频使用的出行工具，选择还是比较慎重的**。
2.  第二说明国内汽车的品质不断提升，已经达到国际一流水平。可以直面丰田、大众的竞争
3.  第三说明国内汽车厂商不断在国外深耕，研发出更为适合国外的产品。同时提升品牌形象。
4.  汽车的出口，一改原来出口低端产品的形象，开始出口高附加值的产品。同时会带动国内高端产业的崛起，汽车配套的钢铁、塑料、玻璃、橡胶等等，都会得到发展。会产生更多的高端职位和研发岗位，提供高新岗位。
5.  管理水平的提升，汽车是双百万产业，百万产量，百万就业。一辆汽车的零部件上万个，要管理起来，做到品质一致性好，故障少。产销两旺，没有出现大规模质量问题，说明国内企业管理水平上了一个水平，可以与顶尖公司相媲美。
6.  汽车的出口，抢占的是传统汽车强国的份额。汽车产业是德国、日本汽车大国的支柱产业，当国内汽车产业开始向国外扩张是哪个的时候，德国日本汽车产业占比开始下降的时候，就是德国日本产业缓慢下降的过程，电动汽车扩展的过程，比原来的速度要快，德国日本汽车一旦份额开始下降的时候，就会进入一个快速的下滑通道。

后记
--

汽车产业的崛起，是中国迈向中等发达国家的重要助力。当国外大规模开始认可中国汽车品牌的时候，也是中国成发达国家的象征。电动化是上半场，下半场是智能化，现在国内智能驾驶解决方案百花齐放，百家争鸣，这个情况可以类比20世纪80年代美国PC操作系统之争。从智能化赛道竞争胜出的企业，将成功下一个微软。主导未来的产业发展，成为未来汽车的灵魂。




