---
layout: post
title: "Python 面向对象"
date: "2022-12-30T04:19:05.625Z"
---
Python 面向对象
===========

目录

*   [Python 面向对象](#python-面向对象)
    *   [方法没有重载](#方法没有重载)
    *   [方法的动态性](#方法的动态性)
    *   [私有属性和私有方法(实现封装)](#私有属性和私有方法实现封装)
*   [@property 装饰器](#property-装饰器)
    *   [属性和方法命名总结](#属性和方法命名总结)

Python 面向对象
===========

方法没有重载
------

在其他语言中，可以定义多个重名的方法，只要保证方法签名唯一即可。方法签名包含3个部分：方法名、参数数量、参数类型。

Python 中，方法的的参数没有声明类型（调用时确定参数的类型），参数的数量也可以由  
可变参数控制。因此，Python 中是没有方法的重载的。定义一个方法即可有多种调用方式，相当于实现了其他语言中的方法的重载。

如果我们在类体中定义了多个重名的方法，只有最后一个方法有效。

**建议：不要使用重名的方法！Python 中方法没有重载。**

    #Python 中没有方法的重载。定义多个同名方法，只有最后一个有效
    
    class Person:
    
        def say_hi(self):
            print("hello")
    
        def say_hi(self,name):
            print("{0},hello".format(name))
    
    p1 = Person()
    
    #p1.say_hi() #不带参，报错：TypeError: say_hi() missing 1 required positional argument: 'name' 
    
    p1.say_hi("陈浩")
    

方法的动态性
------

Python 是动态语言，我们可以动态的为类添加新的方法，或者动态的修改类的已有的方法。

    #测试方法的动态性
    class Person:
        def work(self):
            print("努力上班！")
    
    def play_game(self):
        print("玩游戏")
    
    def work2(self):
        print("好好工作，努力上班！")
    
    Person.play = play_game
    Person.work = work2
    p = Person()
    
    p.play()    # 玩游戏
    p.work()    # 好好工作，努力上班！
    
    

_我们可以看到，Person 动态的新增了 play\_game 方法，以及用 work2 替换了 work 方法。_

私有属性和私有方法(实现封装)
---------------

Python 对于类的成员没有严格的访问控制限制，这与其他面向对象语言有区别。关于私有属性和私有方法，有如下要点：

1.  通常我们约定，两个下划线（"\_\_"）开头的属性是私有的(private)。其他为公共的(public)。
2.  类内部可以访问私有属性(方法)
3.  类外部不能直接访问私有属性(方法)
4.  类外部可以通过“\_类名\_\_私有属性(方法)名”访问私有属性(方法)

**【注】方法本质上也是属性！只不过是可以通过()执行而已。所以，此处讲的私有属性和公有属性，也同时讲解了私有方法和公有方法的用法。如下测试中，同时也包含了私有方法和公有方法的例子。**

_【测试】私有属性和公有属性使用测试_

    #测试私有属性、私有方法
    class Employee: 
        __company = "Danone" #私有类属性. 通过 dir 可以查到_Employee__company
        
        def __init__(self, name, age):
            self.name = name
            self.__age = age #私有实例属性
    
        def say_company(self):
            print("我的公司是：",Employee.__company) #类内部可以直接访问私有属性
            print(self.name,"的年龄是：",self.__age)
            
        def __work(self): #私有实例方法 通过 dir 可以查到_Employee__work
            return "工作！好好工作，好好赚钱，娶个媳妇！"
    
    p1 = Employee("陈浩",18)
    
    print(p1.name) 
    # 陈浩
    
    print(dir(p1)) 
    # ['_Employee__age', '_Employee__company', '_Employee__work', '__class__', '__delattr__', '__dict__', '__dir__', '__doc__', '__eq__', '__format__', '__ge__', '__getattribute__', '__getstate__', '__gt__', '__hash__', '__init__', '__init_subclass__', '__le__', '__lt__', '__module__', '__ne__', '__new__', '__reduce__', '__reduce_ex__', '__repr__', '__setattr__', '__sizeof__', '__str__', '__subclasshook__', '__weakref__', 'name', 'say_company']
    
    p1.say_company()
    # 我的公司是： Danone
    # 陈浩 的年龄是： 18
    
    print(p1._Employee__age) #通过这种方式可以直接访问到私有属性 。通过 dir 可以查到属性：_Employee__age
    # 18
    
    print(p1._Employee__work())
    # 工作！好好工作，好好赚钱，娶个媳妇！
    
    #print(p1.__age) #直接访问私有属性，报错
    #print(p1.__work()) #直接访问私有方法，报错
    

@property 装饰器
=============

@property 可以将一个方法的调用方式变成“属性调用”

    class Employee:
    
        def __init__(self, name, salary):
            self.name = name
            self.__salary = salary
    
    
        @property               #getter方法 
        def salary(self):
            return self.__salary
    
        @salary.setter          #setter方法
        def salary(self, salary):
            self.__salary = salary
    
        @salary.deleter         #deleter方法
        def salary(self):
            self.__salary = 0
    
    
    
    emp = Employee("陈浩", 6000)
    print("{0}当前的薪资是{1}".format(emp.name,emp.salary))
    # 陈浩当前的薪资是6000
    
    print("*"*12, "加薪啦", "*"*12)
    emp.salary = 10000
    print("{0}当前的薪资是{1}".format(emp.name,emp.salary))
    # 陈浩当前的薪资是10000
    
    print("*"*12, "离职了", "*"*12)
    del emp.salary
    print("{0}当前的薪资是{1}".format(emp.name,emp.salary))
    # 陈浩当前的薪资是0
    
    

**@property 主要用于帮助我们处理属性的读操作、写操作。对于某一个属性，我们可以直接通过类名.方法名 = 值，进行赋值操作。**

属性和方法命名总结
---------

1.  \_xxx：保护成员，不能用“from module import \* ”导入，只有类对象和子类对象能访问这些成员。
2.  \_\_xxx\_\_：系统定义的特殊成员
3.  \_\_xxx： 类中的私有成员，只有类对象自己能访问，子类对象也不能访问。（但，在类外部可以通过“对象名. \_类名\_\_xxx”这种特殊方式访问。Python 不存在严格意义的私有成员）

**注：再次强调，方法和属性都遵循上面的规则**