---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"失败的十年，回顾反思\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-09-02T01:13:10.528Z"
---
失败的十年，回顾反思
==========

 **开局**

  依稀记得那是2014年11月大四上学期，学校已经没有课了。看着同寝室的其他室友都出去实习了，而我一个人还坐在电脑前发呆。因为的不敢出去面试。由于小学时牙齿有一颗龅牙，从小就产生了自卑的心理，也让自己有了严重的社交恐惧，我开始不敢一个人买车票，甚至不敢自己去食堂吃饭。从小学到大学，求学的过程中，即使知道自己的问题，但是没有外在的压力推动，我从没有想着去改变自己。我内心反复斗争几天后，我还是鼓起勇气迈出了一步，我开始投了简历，后面收到了达内的邀约面试。

  达内的面试过程，我至今依稀的记得整个过程。在填完个人信息表以后，一个面试官（达内销售人员）对我进行了面试，我从头到尾都是结结巴巴，但是面试官也没有嘲笑我，而且说我现在专业技能还有所欠缺，需要去他们内部进行培训。培训完成后可帮忙分配工作。当时差点就想过去了，但是由于囊中羞涩就先回去了。后面才知道达内是假借招聘实习生的名义拉人过去培训。

  2015年春节后，我来到了深圳。我给自己找工作的定位就是，只要让我去上班，我可以不要工资。前面后后面试了几家公司，有一家面试官问我要多少钱，我说1000吧，面试官直接愣住了。他说这个低于深圳最低工资标准，可是我的内心想法就是想得到一份工作，哪怕不要钱。最后，可能上天眷顾，我成功的拿到了一家教育公司的实习生offer，从此开始了长达10年的.NET生涯。下面是我对自己这些年生活和工作总结出的教训和经验

**我认为重要的心态**

1、**用于承认自己的缺陷**

  前面提到，从小的自卑心理让我形成了容易紧张和口吃的习惯，也算是一种心理暗示疾病。我曾经逛遍各大贴吧论坛寻求解决这个问题的方法，但是都没有什么效果。最后在生活和工作的双重压力下，我的紧张和口吃问题慢慢得到好转。我总结就是两步，第一步就是要敢于开口说，第二步就是要敢于承认自己口吃的问题，不在乎别人会不会嘲笑自己。这样自己就不再有太大的心理压力和负面的心理暗示。

2、**面对问题的心态**

  特别是开发工作中，如果领导给你安排了一个任务，比如你一直从事技术A，现在有个任务用技术B做的。

  悲观心态：一开始就觉得这个自己没有接触过，就开始抵触，觉得自己肯定做不了。

  乐观心态：首先觉得这是一个挑战，我应该学习什么或者通过什么方式去解决这个问题。

  我觉得这两种不同的心态，其实对开发人员的成长是完全不同的，可能过了几年后。悲观心态者可能只擅长自己的做的，而乐观心态者肯定具备了更多的技能。

3、**自信**

  我虽与自信不沾边，但是我深知拥有同样技术水平的两个人，自信者和不自信者会有多么大的差距。

**我认为重要的习惯**

1、**善于记笔记或写博客记录自己的学习心得**

  我觉得作为一个开发人员，将自己工作中遇到或自主学习的内容，通过自己的语言组织后通过博客记录下来，这是一个很好的习惯。也能让你对这个知识点或者技能有更加深刻的印象和理解。即使忘记了，但是再次看到这些内容，你会更快的捡起来。

2、**行业选择的重要性**

  刚工作前几年，我觉得找工作就是看给得多不多。我工作十年，从事了几个行业，但是都是一些不太主流甚至偏门的行业。后面再换工作的时候，发现除了学历外，你的工作项目经历才是你获得面试机会的最大筹码。招聘方最关心的一般都是行业和项目符合度。

3、**每年都出去面试几次**

  在一家公司埋头苦干几年，自信满满出去面试时，发现外面市场变天了。比如我刚入行时,.NET方向BS比较流行，但是最近换工作发现CS的工作机会更多，而且主要集中在制造业、工控、医疗等方向。让我深刻的认识到，要时刻关注技术和行业的动向。最有效的方式就是，每年不管是否换工作，都需要出去面试几次，看看外面的招聘要求，也能知道自己的价值。

喜欢 C#、SQL、Web



