---
layout: post
title: "掌握CSS中的z-index"
date: "2022-07-21T16:27:04.894Z"
---
掌握CSS中的z-index
==============

前言
--

`z-index`是一个用于控制文档中图层顺序的属性。具有较高`z-index`值的元素将会出现在具有较低值的元素之上。就像页面上的x轴和y轴决定一个元素在水平和垂直方向上的位置一样，`z-index`控制它们在z轴上相互层叠的方式。

默认层叠顺序
------

当我们编写HTML时，出现在文档靠后位置的元素，会自然层叠到靠前位置的元素之上。

    <body>
        <header class="site-header"></header>
        <main class="site-content"></main>
        <footer class="site-footer"></footer>
    </body>
    

基于上面给定的HTML片段，如果它们的位置相互重叠的话，`footer`将会层叠在`main`内容区域之上，`main`将会层叠在`header`之上。

元素可以通过使用`position`属性和偏移属性的组合来进行重叠，偏移属性值包括`top`，`right`，`bottom`以及`left`。

如果为每个元素设置`position: absolute` ，他们都会在彼此的基础上进行布局。`footer`元素在文档中最后出现，因此默认情况下，该元素会层叠在前两个元素之上。

    .site-header, .site-content, .site-footer {
        position: absolute;
        width: 400px;
        padding: 20px;
    }
    .site-header {top: 0; left: 0;}
    .site-content {top: 50px; left: 50px;}
    .site-footer {top: 100px; left: 100px;}
    

如果使用偏移属性`top`和`left`，我们可以更清楚地看到层叠顺序。

层叠上下文
-----

虽然使用`position: absolute`可以创建相互重叠的元素，但我们还没有创建所谓的**层叠上下文**。

层叠上下文可以通过以下任意方式进行创建：

*   元素的`position`属性值为`absolute`或者`relative`，且`z-index`值不为`auto`。
*   `flex`容器的子元素，且`z-index`值不为`auto`。
*   `opacity`属性值小于 `1` 的元素。
*   `transform`属性值不为`none`的元素。

到目前为止，最常见的创建和使用层叠上下文的方式是上述列表中的第一种，所以让我们多花点时间来关注它。

回到先前的示例，我们有三个元素彼此重叠，但目前为止它们并没有`z-index`值。

`z-index`属性允许我们控制层叠的顺序。如果在`footer`元素上设置`z-index: 1`，在`main`元素上设置`z-index: 2`，以及在`header`元素上设置`z-index: 3`，那么默认层叠顺序将会完全颠倒。

表面上看起来很简单，更高的`z-index`值有更高的元素层叠顺序。因此`z-index: 9999` 总是位于`z-index: 9`上面。事实果真如此吗？不幸的是，实际情况要更复杂一些。

层叠上下文中的z-index
--------------

    <header class="site-header blue">header</header>
    <main class="site-content green">content
        <div class="box yellow"></div>
    </main>
    <footer class="site-footer pink">footer</footer>
    

如果我在`site-content`容器内添加一个`box`，并将其定位在右下角之外，我们可以看到它位于绿色盒子的上面和粉色盒子的下面。

    .box {
        position: absolute;
        bottom: -25px;
        right: -25px;
        z-index: 4; /* won't work :( */
        width: 75px;
        height: 75px;
        border: 1px solid #000;
    }
    .site-header {top: 0; left: 0; z-index: -1;}
    .site-content {top: 50px; left: 50px;}
    .site-footer {top: 100px; left: 100px; z-index: 3;}
    

基于我们所了解的`z-index` ，我们可能会认为，为了使这个黄色的盒子出现在粉色盒子的上方，我们可以为`z-index`设置一个更高的值。

如果我为黄色盒子设置了`z-index: 4`，该值要比`z-index: 3` 高，但是并没有看到任何变化。人们通常视图通过设置一个巨大的数字来强制改变层叠顺序，比如说设置`z-index: 9999` ，但这样做没有任何效果。如果在项目中看到这样的`z-index`值，那就属于坏代码。我们要尽量避免这种行为。

导致上述设置不生效的根本原因，是由于`z-index`在层叠上下文中的行为。

为了演示这一点，让我们来看一个稍微复杂一点的例子，这是我从MDN网站上借鉴来的。

    <header class="site-header blue">
        <h1>Header</h1>
        <code>position: relative;<br/>
        z-index: 5;</code>
    </header>
    
    <main class="site-content pink">
        <div class="box1 yellow">
            <h1>Content box 1</h1>
            <code>position: relative;<br/>
            z-index: 6;</code>
        </div>
    
        <h1>Main content</h1>
        <code>position: absolute;<br/>
        z-index: 4;</code>
    
        <div class="box2 yellow">
    	<h1>Content box 2</h1>
    	<code>position: relative;<br/>
    	z-index: 1;</code>
        </div>
    
        <div class="box3 yellow">
    	<h1>Content box 3</h1>
    	<code>position: absolute;<br/>
    	z-index: 3;</code>
        </div>
    </main>
    
    <footer class="site-footer green">
        <h1>Footer</h1>
        <code>position: relative;<br/>
        z-index: 2;</code>
    </footer>
    

    .blue {background: hsla(190,81%,67%,0.8); color: #1c1c1c;}
    .purple {background: hsla(261,100%,75%,0.8);}
    .green {background: hsla(84,76%,53%,0.8); color: #1c1c1c;}
    .yellow {background: hsla(61,59%,66%,0.8); color: #1c1c1c;}
    .pink {background: hsla(329,58%,52%,0.8);}
    
    header, footer, main, div {
        position: relative;
        border: 1px dashed #000;
    }
    h1 {
        font: inherit;
        font-weight: bold;
    }
    .site-header, .site-footer {
        padding: 10px;
    }
    .site-header {
        z-index: 5;
        top: -30px;
        margin-bottom: 210px;
    }
    .site-footer {
        z-index: 2;
    }
    .site-content {
        z-index: 4;
        opacity: 1;
        position: absolute;
        top: 40px;
        left: 180px;
        width: 330px;
        padding: 40px 20px 20px;
    }
    .box1 {
        z-index: 6;
        margin-bottom: 15px;
        padding: 25px 10px 5px;
    }
    .box2 {
        z-index: 1;
        width: 400px;
        margin-top: 15px;
        padding: 5px 10px;
    }
    .box3 {
        z-index: 3;
        position: absolute;
        top: 20px;
        left: 180px;
        width: 150px;
        height: 250px;
        padding-top: 125px;
        text-align: center;
    }
    

在这里，我们有一个`header`，`footer`和`main`容器，就跟以前一样。但是在`site-content`内部，我们有三个盒子，它们都被定位了，并赋予了`z-index`。

让我们首先看一下三个主要容器 - `header`，`footer`和`main` 。

`header`的`z-index`值为5，因此出现在`z-index`值为4的`main`之上，`footer`的`z-index`值为2，因此出现在`main`之下。目前为止一切顺利吧？很好。

`main`容器内的三个盒子让事情变得扑朔迷离起来。

Content box 1的`z-index`值为6，但出现在`header`下面，而`header`的`z-index`值为5。

Content box 2的`z-index`值为1，但出现在`footer`上面，而`footer`的`z-index`值为2。

这究竟发生了啥？

所有疑虑都可以通过以下事实来解释：所有的`z-index`值都是在其父级层叠上下文中生效的。因为父容器`.site-content`相比`footer`而言，有一个更高的`z-index`值，因此`.site-content`中的任何定位元素都将在该上下文中计算。

在层叠上下文中思考层叠顺序的一个好方法是，把它看作是嵌套有序列表中的一个子项目。按照这种思路可以写成如下格式：

*   Header: `z-index: 5`
    
*   Main: `z-index: 4`
    
    *   Box 1: `z-index: 4.6`
    *   Box 2: `z-index: 4.1`
    *   Box 3: `z-index: 4.3`
*   Footer: `z-index: 2`
    

因此，即使`header`是`z-index: 5` ，content box 1是`z-index: 6` ，但content box 1的渲染顺序是4.6，仍然小于5。因此，content box 1在`header`下面。

刚开始确实有点乱，但随着练习，开始有眉目了。

z-index只作用于定位元素
---------------

如果你想控制元素的层叠顺序，你可以使用`z-index`达到目的。但是，只有当该元素的`position`值为`absolute`、`relative`或`fixed`时，`z-index`才会产生影响。

用`position`精确地放置元素，对于建立复杂的布局或有趣的UI模式来说是不错的。但通常只是想要控制层叠的顺序，而不把元素从它在页面上的原始位置移开。

如果是这种情况，你可以只设置`position: relative`，而不提供`top`、`right`、`bottom`或`left`的任何值。该元素将保持在其在页面上的原始位置，文档流不会被打断，`z-index`值将会生效。

z-index可以是负值
------------

分层元素通常是为了建立复杂的图形或UI组件。这通常意味着将分层元素彼此重叠，并设置不断增加的`z-index`值。要把一个元素放在另一个元素的下面，它只需要有一个较低的`z-index`值，但这个较低的值可以是负值。

当使用伪元素并希望将其定位在其父元素的内容之后时，负值的`z-index`是非常有用的。

由于层叠上下文的工作方式，对于任何`:before`或`:after`元素，如果它们要被定位在其父元素的文本内容后面，那么它们需要一个负的`z-index`值。

z-index策略
---------

让我们用我在项目中应用`z-index`的一个简单策略来总结一下。

以前，我们使用个位数递增来设置`z-index`值，但如果你想在两个设置了`z-index: 3`和`z-index: 4` 的元素之间添加一个新的元素，你该怎么办？你必须同时改变更多的值。这可能会成为问题，并容易在网站的其他部分破坏CSS。

使用100步长设置z-index
----------------

在处理`z-index`时，经常会看到这样的代码：

    .modal {
        z-index: 99999;
    }
    

这样的代码对我来说非常粗糙，当附加上`!important`时，会更加糟糕。当看到这样的值时，往往意味着开发者不了解层叠上下文，并试图强制一个层在另一个层的上面。

与其使用像9999、53或12这样的任意数字，不如使我们的`z-index`比例系统化，为程序带来更多秩序。这里我将使用以100为基础进行递增的`z-index`值。

    .layer-one {z-index: 100;}
    .layer-two {z-index: 200;}
    .layer-three {z-index: 300;}
    

我这样做是为了保持事情的条理性，同时也是为了注意整个项目中使用的众多不同的层。另一个好处是，如果需要在其他两个图层之间添加一个新的图层，有99个潜在的值可以挑选。

当建立一个`z-index`系统时，这种手动方法是相当可靠的，但当与像Sass这样的预处理器的能力相结合时，可以变得更加灵活。

原文链接：[https://www.sitepoint.com/atoz-css-z-index/](https://www.sitepoint.com/atoz-css-z-index/)

作者：[Guy Routledge](https://www.sitepoint.com/author/groutledge/)