---
layout: post
title: "c# 添加指定扩展名的系统右键菜单(Windows11以前)"
date: "2022-07-20T01:52:00.093Z"
---
c# 添加指定扩展名的系统右键菜单(Windows11以前)
==============================

在上篇文章[c# 添加系统右键菜单(Windows11以前)](https://www.jvxiang.com/post/35.html)中我们说了怎么在文件夹上增加一个菜单项，但是我们可能还需要给某个单独的扩展名添加右键菜单。

  

这里我们不用常见的扩展名来做，我们新做一个`.jx`的扩展名，用我们自己的程序打开它。

  

首先我们要在注册表中注册我们的扩展名，我们可以打开`regedit`看一下，在`HKEY_CLASSES_ROOT`下面有我们所有已经注册过的扩展名，我们需要在这里面注册我们的`.jx`。

直接上代码

    RegistryKey jx = Registry.ClassesRoot.OpenSubKey(".jx", true) ?? Registry.ClassesRoot.CreateSubKey(".jx");

这样我们就注册上了我们的扩展名。

然后这个扩展名如何实现打开呢？我们需要把这个项的默认数据指向另一个目录。

例如这里我们的目录就叫`jxfile`。

    jx.SetValue("", "jxfile");

这样我们就告诉windows，要去`HKEY_CLASSES_ROOT\jxfile`这里面找处理程序。

然后我们需要的处理就跟文件夹的处理一样了，只不过文件夹我们是操作`directory`这个目录，我们自己的文件名是操作`jxfile`这个目录。所以代码可以稍微修改就拿过来。

            RegistryKey jxfile = Registry.ClassesRoot.OpenSubKey("jxfile", true) ?? Registry.ClassesRoot.CreateSubKey("jxfile");
            RegistryKey shell = jxfile.OpenSubKey("shell", true);
            if (shell == null) shell = Registry.ClassesRoot.OpenSubKey("jxfile", true).CreateSubKey("shell");
            RegistryKey custome = shell.CreateSubKey(你的键名称);
            custome.SetValue("", 你的菜单名称);
            RegistryKey cmd = custome.CreateSubKey("command");
            cmd.SetValue("", Application.ExecutablePath + " %1");
            cmd.Close();
            custome.Close();
            shell.Close();
        }
        MessageBox.Show("注册成功!", "提示");

这里需要注意的是之前我们的`diretory`目录是必定存在的，但是`jxfile`不一定，所以我们要先判断一下，不存在我们就建立一下。

> 这里需要注意一个问题，就是我们如果修改了处理程序，就有可能导致原来的默认处理程序不好用，不是单纯的增加我们的处理，而是用我们的处理程序替换了旧的处理程序。

这个问题怎么解决呢，其实我们可以先查一下对应的扩展名是否有处理程序了，如果有，我们就在之前的处理程序里新建我们的条目。

    RegistryKey jx = Registry.ClassesRoot.OpenSubKey(".jx", true) ?? Registry.ClassesRoot.CreateSubKey(".jx");
    var value = jx.GetValue("");
    if (value == null) {
        value = "jxfile";
        jx.SetValue(value);
    }

这里的value是object，我们可以直接转成string。

然后我们修改一下我们的查找方式

    RegistryKey jxfile = Registry.ClassesRoot.OpenSubKey(value.ToString(), true) ?? Registry.ClassesRoot.CreateSubKey(value.ToString());

我们就可以把我们的处理程序附加到原来的处理程序里面了。