---
layout: post
title: "GO语言学习——基本数据类型字符串"
date: "2022-04-16T20:18:22.720Z"
---
GO语言学习——基本数据类型字符串
=================

字符串

Go语言中的字符串以原生数据类型出现。 Go 语言里的字符串的内部实现使用UTF-8编码。 字符串的值为双引号(")中的内容，可以在Go语言的源码中直接添加非ASCII码字符

GO语言中字符串是用双引号包裹的

GO语言中单引号包裹的是字符

    // 字符串
    s := "Hello 中国"
    // 单独的字母、汉字、符合表示一个字符
    c1 := 'h'
    c2 := '1'
    c3 := '中'
    // 字节：1字节=8Bit(8个二进制位)
    // 1个字符'A'=1个字节
    // 1个utf8编码的汉字'中'= 一般占3个字节
    

字符串转义符

转义符 含义  
\\r 回车符（返回行首）  
\\n 换行符（直接跳到下一行的同列位置）  
\\t 制表符  
' 单引号  
" 双引号  
\\ 反斜杠

字符串的常用操作

                  方法                 	  介绍   
               len(str)              	  求长度  
             +或fmt.Sprintf           	 拼接字符串 
             strings.Split           	  分割   
           strings.contains          	判断是否包含 
    

strings.HasPrefix,strings.HasSuffix 前缀/后缀判断  
strings.Index(),strings.LastIndex() 子串出现的位置  
strings.Join(a\[\]string, sep string) join操作

    package main
    
    import (
    	"fmt"
    	"strings"
    )
    
    // 字符串
    
    func main(){
    	// \ 本来是具有特殊含义的，告诉程序\就是一个单纯的\
    	path := "\"E:\\36期Python全栈开发资料\\Administrator(8E5370323193)\\预习(2)\""
    	path1 := "'E:\\36期Python全栈开发资料\\Administrator(8E5370323193)\\预习(2)'"
    	fmt.Println(path)
    	fmt.Println(path1)
    
    	s := "I'm ok"
    	fmt.Println(s)
    
    	// 多行的字符串
    	s2 := `
    	世情薄
    	人情恶
    	雨送黄昏花易落
    	`
    	fmt.Println(s2)
    	s3 := `E:\36期Python全栈开发资料\Administrator(8E5370323193)\预习(2)`
    	fmt.Println(s3)
    
    	// 字符串相关操作
    	fmt.Println(len(s3))
    
    	// 字符串拼接
    	name := "理想"
    	world := "远大"
    	ss := name + world
    	fmt.Println(ss)
    	ss1 := fmt.Sprintf("%s%s", name, world)
    	// fmt.Printf("%s%s", name, world)
    	fmt.Println(ss1)
    	// 分割
    	ret := strings.Split(s3, "\\")
    	fmt.Println(ret)
    
    	// 包含
    	fmt.Println(strings.Contains(ss, "理想"))
    	// 前缀
    	fmt.Println(strings.HasPrefix(ss, "理想"))
    	// 后缀
    	fmt.Println(strings.HasSuffix(ss, "理想"))
    
    	s4 := "abcded"
    	fmt.Println(strings.Index(s4, "c"))
    	fmt.Println(strings.LastIndex(s4, "c"))
    	fmt.Println(strings.Index(s4, "d"))
    	fmt.Println(strings.LastIndex(s4, "d"))
    	// 拼接
    	fmt.Println(strings.Join(ret, "+"))
    
    }
    

byte和rune类型

字符用单引号（’）包裹起来

Go 语言的字符有以下两种：

1.  uint8类型，或者叫 byte 型，代表了ASCII码的一个字符。
2.  rune类型，代表一个 UTF-8字符。rune类型实际是一个int32

字符串底层是一个byte数组，可以和\[\]byte类型相互转换。字符串是不能修改的 字符串是由byte字节组成，所以字符串的长度是byte字节的长度。 rune类型用来表示utf8字符，一个rune字符由一个或多个byte组成。

修改字符串

要修改字符串，需要先将其转换成\[\]rune或\[\]byte，完成后再转换为string。无论哪种转换，都会重新分配内存，并复制字节数组。

类型转换

强制类型转换的基本语法如下：

    T(表达式)
    

其中，T表示要转换的类型。表达式包括变量、复杂算子和函数返回值等.

    package main
    
    import (
    	"fmt"
    )
    
    func main() {
    	s := "Hello 中国"
    	// len()求的是byte字节的数量
    	n := len(s)
    	fmt.Println(n)
    
    	// for i := 0; i < len(s); i++ {
    	// 	fmt.Println(s[i])
    	// 	fmt.Printf("%c\n", s[i]) // %c：字符
    	// }
    
    	// 字符串修改
    	s2 := "白萝卜" // [白 萝 卜]
    	s3 := []rune(s2) // 把字符串强制转换成了一个rune切片
    	s3[0] = '红' // 单引号表示字符
    	fmt.Println(string(s3)) // 把rune切片强制转换成字符串
    
    	c1 := "红"
    	c2 := '红' // rune(int32)
    	fmt.Printf("c1:%T c2:%T\n", c1, c2) // c1:string c2:int32
    	c3 := "H"
    	c4 := 'H'
    	c5 := byte('H')
    	fmt.Printf("c3:%T c4:%T\n", c3, c4) // c3:string c4:int32
    	fmt.Printf("c4:%d\n", c4) // c4:72
    	fmt.Printf("c5:%T\n", c5) // c5:uint8
    
    	// 类型转换
    	n1 := 10 // int
    	var f float64
    	f = float64(n1)
    	fmt.Println(f)
    	fmt.Printf("%T\n", f) // float64
    
    
    }