---
layout: post
title: "k8s实践——命名空间隔离+request-key机制解决CSI内核态域名解析"
date: "2024-08-20T01:08:15.849Z"
---
k8s实践——命名空间隔离+request-key机制解决CSI内核态域名解析
=======================================

0x01 背景
-------

Pod需要使用远程存储的PV，由同k8s集群内的服务提供的存储服务。一开始的做法是：

1.  CSI中解析Service的clusterIP。
2.  然后使用clusterIP挂载PV卷。

但因为走clusterIP时，经过多次转换：

1.  clusterIP到Pod IP 经过了1次NAT
2.  Pod IP到最终服务。经过1次转发，具体性能损耗跟 CNI 实现相关。

导致了最终client写PV的性能损失严重。

0x02 解决方法
---------

既然走容器网络导致性能差，修改服务端的部署形式为 hostNetwork，绕过容器网络。但带来一个问题，存储服务可能切换节点，导致 client 端无法正常重连（切换节点带来的数据不一致的问题能处理），这一点不能接受。

新的方案：  
为服务端创建一个 Headless Service，针对 Deployment 类型的负载Headless Service会解析提到所有Pod的 IP 地址列表[具体见官方文档](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/concepts/services-networking/service/#headless-services)，那唯一的问题还剩下 client 重连时，这个域名怎么解析？因为使用的驱动是内核提供的，内核中无法直接使用glibc的域名解析功能，即无法使用外部的DNS Server，即使是/etc/resolv.conf中指定的。

0x03 request-key 机制
-------------------

通过调查了解到内核提供了[request-key机制](https://www.kernel.org/doc/html/latest/security/keys/request-key.html)，可以从内核调用到用户态的应用。request-key本来是用于内核和用户态之间的安全token管理的，后也扩展用于其他用途。以内核解析域名来说，大概流程如下：

1.  内核发起域名解析转到dns\_resolver模块【内核态】。
2.  发起request-key请求转到key管理模块【内核态】。
3.  key管理模块调用/sbin/request-key，调用到用户态【内核态】。
4.  /sbin/request-key根据/etc/request-key.conf中的配置，分发到对应的命令调用，示例为/sbin/key.dns\_resolver【用户态】。
5.  /sbin/key.dns\_resolver调用glibc域名解析，完成解析，并调用request-key相关系统调用，设置好payload，即域名对应的IP地址【用户态】。

但还有新的问题：key.dns\_resolver只能使用/etc/hosts和/etc/resolv.conf解析域名，不支持从额外的dns server解析域名。

0x04 具体的方案
----------

所有的方法都要通过修改 /etc/request-key.conf配置文件指定自己的程序进行解析。

后面的流程有以下方案：

自己写脚本，通过/etc/request-key.conf配置文件指定自己的脚本，通过kubectl去查询 Pod IP地址，调用/sbin/request-key将结果写回。

**问题**：C语言中对字符串的处理在dns\_resolver和request-key两个模块之间发生了冲突，使用/sbin/request-key写入的IP地址被dns\_resolver内核模块认为非法，这个方案行不通，详见QA部分解释。

通过C调用key-utils的SDK，可以实现同样的功能，但基本上照抄key.dns\_resolver的实现。突然想到可以用Python调用so库的方法，验证了下基本可行。但又有一个新的问题：

Python标准库中的域名解析同样不支持指定域名，想要支持就要引入第3方的dns模块。

最终方案比较：

方案

优点

缺点

写Python调用key-utils的SDK so完成IP写回内核

灵活控制对coreDNS的访问。

需要调用第3方的dns解析服务、或者直接访问 kube-apiserver获取IP，加重kube-apiserver的负担。

shell脚本通过unshare mount namespace 隔离，生成临时的/etc/resolv.conf，调用/sbin/key.dns\_resolver实现

不用访问 kube-apsierver，根据kubelet的配置可获取coreDNS的地址，不用感知具体的DNS解析细节。更通用，其他的 headless也可以用

无法控制调用频率

考虑这种异常切换解析并不会太频繁，最终选择了第2种方案。mount namespace 可以方便地通过 unshare -m 来实现。

0x05 补充QA
---------

Q：/sbin/key.dns\_resolver支持从/etc/hosts解析域名，为什么不修改 /etc/hosts？  
A：/etc/hosts是全局配置，修改冲突不容易控制，出现冲突时影响不可控。

Q：为什么不能修改/etc/resolv.conf配置，指向coreDNS？  
A：虽然coreDNS也支持将非k8s域名转向宿主中/etc/resolv.conf中的指定的DNS，但这种机制依赖 coreDNS，对整个系统的影响过大。

Q: 为什么不用/sbin/request-key回写解析到的IP地址？  
A：这种实现了验证了，发现request-key和dns\_resolver的实现关于C中字符串的处理有不一致的地方，前者payload长度未包含\\0，后者要求包含。这一点是通过bpf钩子确认的。

0x06 总结
-------

问题的解决过程中尝试了多种方案，最终最适合的方案巧妙运用了命名空间隔离机制，这也是了解容器底层原理的好处。  
同时带来一点关于命名空间的用途回顾：

1.  容器内不希望被宿主机影响。
2.  容器内不期望影响宿主机（本文中的场景），可随意设置/etc/resolv.conf。