---
layout: post
title: "\"关于 KL 散度和变分推断的 ELBO\""
date: "2024-06-24T01:06:25.183Z"
---
关于 KL 散度和变分推断的 ELBO
===================

ELBO 用于最小化 q(z|s) 和 p(z|s) 的 KL 散度，变成最大化 p(x|z) 的 log likelihood + 最小化 q(z|s) 和先验 p(z) 的 KL 散度。

  

01 KL 散度
--------

Kullback-Leibler (KL) 散度，是一种描述 一个概率分布 \\(P\\) 相对于另一个概率分布 \\(Q\\) 的非对称性差异的概念。

KL 散度是非负的；当且仅当两个分布相同时，它为零。

### 1.1 定义

对于离散概率分布，\\(P\\) 和 \\(Q\\) 的 KL 散度定义为：

\\\[\\text{KL}(P \\| Q) = \\sum\_{\\mathbf{x}} P(\\mathbf{x}) \\log \\frac{P(\\mathbf{x})}{Q(\\mathbf{x})} \\\]

对于连续概率分布，定义为：

\\\[\\text{KL}(P \\| Q) = \\int p(\\mathbf{x}) \\log \\frac{p(\\mathbf{x})}{q(\\mathbf{x})} d\\mathbf{x} \\\]

其中，\\(p(\\mathbf{x})\\) 是 \\(P\\) 的概率密度函数，\\(q(\\mathbf{x})\\) 是 \\(Q\\) 的概率密度函数。

### 1.2 性质

1.  **非负性**：KL 散度总是非负的，\\(\\text{KL}(P \\| Q) \\geq 0\\)。
2.  **不对称性**：KL 散度不是对称的，即 \\(\\text{KL}(P \\| Q) \\neq \\text{KL}(Q \\| P)\\)。
3.  **零点**：当 \\(P\\) 和 \\(Q\\) 完全相同时，\\(\\text{KL}(P \\| Q) = 0\\)。
4.  **不满足三角不等式**：KL 散度不满足传统意义上的三角不等式。

### 1.3 变分推断中的 KL 散度

在变分推断中，KL 散度用于衡量一个变分分布 \\(q(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})\\) 与真实后验分布 \\(p(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})\\) 之间的差异，即：

\\\[\\text{KL}\\big(q(\\mathbf{z}|\\mathbf{x}) ~\\|~ p(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})\\big) \\\]

通过最小化这个差异，我们可以得到一个对后验分布 \\(p(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})\\) 的良好近似。

*   先验：没有任何信息，先猜一波 latent 分布， \\(p(\\mathbf{z})\\) ；
*   后验：给定结果，猜猜我是基于什么 latent 做的， \\(p(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})\\) 。

然而，直接最小化 KL 散度可能很困难，因为它涉及到对真实后验分布 \\(p(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})\\) 的直接计算。变分下界（如 ELBO）提供了一种通过下界来间接最小化 KL 散度的方法，使得优化过程更加可行。

02 变分下界（证据下界 Evidence Lower Bound, ELBO）
----------------------------------------

变分下界（Variational Lower Bound）是变分推断中的一个概念。在复杂概率模型中，ELBO 用于近似难以直接计算的量，如互信息或其他后验分布。

### 2.1 变分下界的含义

在变分推断中，我们通常有一个复杂的概率模型，它包含观测数据 \\(\\mathbf{x}\\) 和一些隐变量 \\(\\mathbf{z}\\)。我们希望找到隐变量的后验分布 \\(p(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})\\)，比如给定轨迹 \\(\\mathbf{x}\\) 后，该轨迹对应的 task \\(\\mathbf{z}\\) 的分布。

由于计算复杂性，这个分布往往难以直接计算。变分下界提供了一种近似后验分布的方法，通过优化一个简化的变分分布 \\(q(\\mathbf{z})\\)。

变分下界基于 Kullback-Leibler (KL) 散度的概念，KL 散度衡量了两个概率分布之间的差异。

在变分推断中，我们希望找到 \\(q(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})\\)，使得它与真实后验分布 \\(p(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})\\) 尽可能接近：最小化它们之间的 KL 散度：

\\\[\\text{KL}\\big(q(\\mathbf{z}|\\mathbf{x}) ~\\|~ p(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})\\big) = \\int\_\\mathbf{z} q(\\mathbf{z}|\\mathbf{x}) \\log \\frac{q(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})}{p(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})} d\\mathbf{z} \\\]

然而，直接最小化 KL 散度可能很困难，因为它涉及到对 \\(p(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})\\) 的直接计算。变分下界提供了间接最小化 KL 散度的方法，通过最大化 KL 散度的下界。

我们考察两个后验概率分布的 KL 散度，得到：

\\\[\\text{KL}(q(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})~\\|~p(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})) = \\log p(\\mathbf{x}) + \\text{KL}\\big(q(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})~||~p(\\mathbf{z})\\big) - \\mathbb{E}\_{\\mathbf{z}\\sim q(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})} \\big\[\\log p(\\mathbf{x}|\\mathbf{z})\\big\] \\\]

*   该式的证明：按定义写一遍，然后只对概率分布 p 用贝叶斯公式变换一下， \\(p(\\mathbf{x},\\mathbf{z})=p(\\mathbf{z})p(\\mathbf{x}|\\mathbf{z})=p(\\mathbf{x})p(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})\\) ，即可发现该式正确）
    
*   贴一个证明：
    
*   \\\[\\begin{aligned} &D\_{\\mathrm{KL}}(q\_{\\phi}(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})\\|p\_{\\theta}(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})) \\\\ &=\\int q\_\\phi(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})\\log\\frac{q\_\\phi(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})}{p\_\\theta(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})}d\\mathbf{z} \\\\ &=\\int q\_\\phi(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})\\log\\frac{q\_\\phi(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})p\_\\theta(\\mathbf{x})}{p\_\\theta(\\mathbf{z},\\mathbf{x})}d\\mathbf{z}& ;\\mathrm{Because~}p(z|x)=p(z,x)/p(x) \\\\ &=\\int q\_\\phi(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})\\big(\\log p\_\\theta(\\mathbf{x})+\\log\\frac{q\_\\phi(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})}{p\_\\theta(\\mathbf{z},\\mathbf{x})}\\big)d\\mathbf{z} \\\\ &=\\log p\_\\theta(\\mathbf{x})+\\int q\_\\phi(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})\\log\\frac{q\_\\phi(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})}{p\_\\theta(\\mathbf{z},\\mathbf{x})}d\\mathbf{z}& ;\\mathrm{Because~}\\int q(z|x)dz=1 \\\\ &=\\log p\_\\theta(\\mathbf{x})+\\int q\_\\phi(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})\\log\\frac{q\_\\phi(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})}{p\_\\theta(\\mathbf{x}|\\mathbf{z})p\_\\theta(\\mathbf{z})}d\\mathbf{z}& ;\\mathrm{Because~}p(z,x)=p(x|z)p(z) \\\\ &=\\log p\_\\theta(\\mathbf{x})+\\mathbb{E}\_{\\mathbf{z}\\sim q\_\\phi(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})}\[\\log\\frac{q\_\\phi(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})}{p\_\\theta(\\mathbf{z})}-\\log p\_\\theta(\\mathbf{x}|\\mathbf{z})\] \\\\ &=\\log p\_\\theta(\\mathbf{x})+D\_{\\mathrm{KL}}(q\_\\phi(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})\\|p\_\\theta(\\mathbf{z}))-\\mathbb{E}\_{\\mathbf{z}\\sim q\_\\phi(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})}\\log p\_\\theta(\\mathbf{x}|\\mathbf{z}) \\end{aligned} \\\]
    

现在，重新排列等式的左右两侧，得到

\\\[\\log p(\\mathbf{x}) - \\text{KL}\\big(q(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})~\\|~p(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})\\big) = \\mathbb{E}\_{\\mathbf{z}\\sim q(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})} \\big\[\\log p(\\mathbf{x}|\\mathbf{z})\\big\] - \\text{KL}\\big(q(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})~\\|~p(\\mathbf{z})\\big) \\\]

【 **为了最小化 KL 散度，我们希望最大化 上式的 RHS** 】：

*   第一项，最大化 \\(\\mathbb{E}\_{\\mathbf{z}\\sim q(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})}\[\\log p(\\mathbf{x}|\\mathbf{z})\]\\) ，相当于最大化 \\(p(\\mathbf{x}|\\mathbf{z})\\) 的 log likelihood，希望学到变分分布 \\(q(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})\\) ，使得在 \\(\\mathbf{z}\\) 下生成的 \\(\\mathbf{x}\\) ，更符合我们观测到的 \\(\\mathbf{x}\\) 数据；
*   第二项，最小化 \\(\\text{KL}(q(\\mathbf{z|x})~\\|~p(\\mathbf{z}))\\) ，意味着我们希望变分分布 \\(q\\) 尽可能接近先验分布 \\(p(\\mathbf{z})\\)，从而确保 变分分布不会偏离 我们对隐藏变量的先验知识。

在变分贝叶斯方法中，这种最大化的形式称为 ELBO。ELBO 名字里的 “lower bound” 是因为，RHS 中的第二项 KL 散度始终是非负的，因此 RHS 是 \\(\\mathbb{E}\_{\\mathbf{z}\\sim q(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})}\[\\log p(\\mathbf{x}|\\mathbf{z})\]\\) 的下界。

### 2.2 省流

如果我们想最小化 KL 散度：

\\\[\\text{KL}\\big(q(\\mathbf{z}|\\mathbf{x}) ~\\|~ p(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})\\big) = \\int\_\\mathbf{z} q(\\mathbf{z}|\\mathbf{x}) \\log \\frac{q(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})}{p(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})} d\\mathbf{z} \\\]

那么可以把优化目标写成，最大化：

\\\[J = \\mathbb{E}\_{\\mathbf{z}\\sim q(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})} \\big\[\\log p(\\mathbf{x}|\\mathbf{z})\\big\] - \\text{KL}\\big(q(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})~\\|~p(\\mathbf{z})\\big) \\\]

即，设计 \[-上式\] 为损失函数。

其中，第一项：最大化样本点 x 的 log likelihood，第二项：最小化 z 分布与先验 p(z) 的 KL 散度。

03 ELBO 的应用：skill discovery、VAE
-------------------------------

### 3.1 skill discovery 的 loss function

Skill discovery 是一种无 reward function 的 online RL 任务，它通过无监督的方法，学习一组覆盖状态空间的、具有明显差异的技能（skill）。

Policy 的形式： \\(\\pi(a|s,z)\\) ，其中 z 代表一个 skill，策略基于这个 latent skill 来生成轨迹。

我们希望的策略，符合下面两个要求：

*   Predictable：各个 skill 下的 policy，不要都训成一样的；每个 skill 下的行为，可以被明显区分。
*   Diverse：所有 skill 下 policy 访问的状态，要尽可能覆盖整个状态空间。

为此，我们希望最大化 skill z 和 state s 的互信息 \\(I(s;z)\\) ：

\\\[I(s;z)=\\int\_s\\int\_z p(s,z)\\log\\frac{p(s,z)}{p(s)p(z)} \\\\ =H(z)-H(z|s)=H(s)-H(s;z) \\\\ =H(s)+H(z)-H(s,z) \\\]

其中 H 是熵，定义为 \\(H(x) = -\\int\_x p(x)\\log p(x)dx\\) 。

我们介绍一下互信息（Mutual Information，MI）。

*   性质：
    *   对称性， \\(I(s;z)=I(z;s)\\) ；
    *   非负性， \\(I(s;z)\\ge 0\\)，等于 0 当且仅当 s z 独立。
*   上面公式 10 的几个等号，把熵的公式带进去 就能得到。
*   当两个分布完全相同 完全不独立时，貌似 \\(I(s;z)\\) 取到最大值，最大值为 \\(H(s)=H(z)\\)。

怎么最大化互信息呢？

我们从最大化 \\(I(s;z)=H(z)-H(z|s)\\) 或 \\(I(s;z)=H(s)-H(s;z)\\) 的形式入手。具体的，

*   Reverse MI：
    *   最大化 \\(I(s;z)=H(z)-H(z|s)\\)，被称为 Reverse MI（相关文章：Diversity is all you need）。
    *   其中，第一项最大化 \\(H(z)\\)，鼓励学到多样的 skill；
    *   第二项最小化 \\(H(z | s)\\)，希望看到 state 就推断出 skill。
    *   多说一句，Diversity is all you need 的主要贡献之一，貌似是这里还会最大化 \\(H\[a|s,z\]\\) ，最大化给定 skill 后的策略的熵，旨在鼓励 diversity。
*   Forward MI：
    *   最大化 \\(I(s;z)=H(s)-H(s|z)\\)，被称为 Forward MI，一般用于 model-based RL（相关文章：Dynamics-Aware Unsupervised Discovery of Skills）。
    *   其中，第一项最大化 \\(H(s)\\)，鼓励学到多样的 state；
    *   第二项最小化 \\(H(s | z)\\)，鼓励通过 state 和 z 推断出 state'，这貌似是 model-based RL 学 env model 的一个魔改。

对于 reverse MI（Diversity is all you need），现在我们要最小化 \\(H(z | s)\\) 了。

*   因此，对于后验分布 \\(p(z|{x})\\) ，我们需要搞一个参数化的近似分布 \\(q\_\\phi({z}|{x})\\) 。
*   （然后就使用 ELBO 嘛？DIAYN 好像原文不是这样写的，没细看，我也不太清楚了 😵💦

### 3.2 VAE 的 loss function

Autoencoder：核心思想是使用一个沙漏型网络，尽可能无损地 把大的数据（如图片）压缩到一个更小的 embedding 里，其损失函数是 MSE\[原图片, 基于 embedding 复原的图片\]。

VAE：是一种生成模型，它可以基于一些 latent 来生成数据，比如给一些自然语言的描述 来生成图片，或给一张图片 生成相似的图片。（diffusion 也是著名的生成模型）

VAE 跟 autoencoder 的思想不尽相同；对于一个输入图片 \\(\\mathbf{x}\\)，它不想把图片映射到一个固定的 embedding 向量 \\(\\mathbf{z}\\)，而是将其映射到一个分布 \\(p(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})\\) 中。

VAE 的组成部分：

*   条件概率 \\(p\_\\theta(\\mathbf{x}|\\mathbf{z})\\) 定义了一个生成模型，类似于 autoencoder 的解码器，即从 latent \\(\\mathbf{z}\\) 还原到原图片 \\(\\mathbf{x}\\) 的过程。
*   近似函数 \\(q\_\\phi(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})\\) 是概率编码器，输入是图片 \\(\\mathbf{x}\\)，输出是这张图片对应的 latent \\(\\mathbf{z}\\) 的分布。

VAE 的损失函数：

*   对于编码器部分 \\(q\_\\phi(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})\\) ，貌似采用了 ELBO 形式，即，最小化 KL 散度 \\(\\text{KL}(q\_\\phi(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})~\\|~p(\\mathbf{z}|\\mathbf{x}))\\) → 最大化 \\(\\mathbb{E}\_{\\mathbf{z}\\sim q\_\\phi(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})} \\big\[\\log p(\\mathbf{x}|\\mathbf{z})\\big\] - \\text{KL}\\big(q\_\\phi(\\mathbf{z}|\\mathbf{x})~\\|~p(\\mathbf{z})\\big)\\) 。
*   对于解码器部分 \\(p\_\\theta(\\mathbf{x}|\\mathbf{z})\\) ，貌似还是 autoencoder 的样本重构损失（？）具体技术细节我也不太清楚…

* * *

参考资料 / 博客：

*   Diversity is All You Need，[https://arxiv.org/abs/1802.06070](https://arxiv.org/abs/1802.06070)
*   lilian weng 的 VAE 博客，[https://lilianweng.github.io/posts/2018-08-12-vae/](https://lilianweng.github.io/posts/2018-08-12-vae/)
*   lilian weng 的 diffusion 博客，[https://lilianweng.github.io/posts/2021-07-11-diffusion-models/](https://lilianweng.github.io/posts/2021-07-11-diffusion-models/)
