---
layout: post
title: "我面试的人成了我的领导，我该不该离职？"
date: "2022-09-23T09:24:14.236Z"
---
我面试的人成了我的领导，我该不该离职？
===================

> 大家好，我是张飞洪，感谢您的阅读，我会不定期和你分享学习心得，希望我的文章能成为你成长路上的垫脚石，让我们一起精进。

### 一次面试

有一次领导让我参加面试，被面的岗位是技术总监。  
不知道为什么，每次拉上我的时候，我都在想为什么要叫我，我能帮上什么忙？  
结果带我一起面试的同事说，你只负责技术相关的内容，和技术无关的你不用管。  
我说好，那和技术相关的管理方面的问题能不能问，对方说可以适当问一问。

面试者再过两天就会来公司，人事把大伙召集起来说，你们各自把要问的问题写出来，我要统计一下发给老板。和之前的面试都不一样，正式很多，毕竟岗位比较高级。  
最后大家问题汇总差不多了，我看了其中一条很好奇，就对人事说，老板这里补充的内容不对，既要有管理能力，又要有技术攻关能力，这个人是JAVA背景，从技术栈来看应该不合适，因为我们用的是.NET技术栈。

我的同事也表示赞同，说我们公司人员虽然只有30多一点，但是做大B的，大小事一堆，有产品部、开发部、技术部还有客户、老板、销售等，总监哪里有时间做技术攻关？  
我本来想坚持一下，但是想想之前参与过简历筛选的时候，大部分有总监或者架构经验的人员都是JAVA出身，如果一定要咬住.NET不现实，因为一个是人员少，第二是质量也偏低。  
后来想想也算了，反正老板不懂技术，想提就提吧，不影响底下的操作。

和我一起参加面试的开发部主管私下跟我说：说实话，真的不想参加这种面试，每次都是被呼来唤去的当工具用，面试这么多次，一个合格的也没有，这次估计也没什么戏。  
我也有同感，因为这已经参加了不下8次。每次面试，搭档都会善意地提醒说，除了技术，你们其他都不用问。  
每次听到这句话，我都觉得很好笑。

因为在非技术人眼中，会想当然觉得做技术的是宅男，除了技术什么都不懂。  
我暗暗下决心，技术这辈子只能算是我的业余爱好，一定要掌握读万卷书的本事。

### 题外话

我想岔开话题多说两句，我个人强烈建议：技术人要懂市场，懂商业，要广交友，要走出去，到客户心里去，不要排斥产品和有意义的社交。不要做技术做着做着，变成了别人心目中的工具人和手段人。

反过来想，技术人要学产品，学商业，学财务，学管理，要有开放包容的心态。  
一花一世界，任何一个行业都是一个世界，但就难度来说，以上提到的技术周边的知识体系真的不如技术的门槛那么高，学出去属于降维打击，就是看自己的主管能动性强不强。  
技术人要有创业精神，而且只要自己不盲目自大，创业是有技术优势的，虽然这么说会勾起很多人的吐槽和谩骂，但是我还是想坚持这个观点。  
因为从概率的角度看，技术创业成功的大部分是技术背景的人，不管是雷军，张一鸣，王兴，李彦宏，刘强东，张朝阳，马化腾，华为就更不用说了，没有技术背景的是不能做高管的。  
马云这种成功案例是属于风口上的奇迹。

这里不是替技术人说话，技术人给人感觉很木讷，是因为不愿意开放心态，扩大视野和维度给人产生的错觉。  
技术人要营养平衡，不能挑食。

我在安踏遇到过两个很有意思的技术人，一个是CTO，每逢节假日，比如中秋尾牙什么的，就会上台表演跳舞，各自骚动作，一点不比邓超弱。  
另外一个是写PHP的同事，每天看到他就是想笑，除了天天开黄S笑话，就是拿着他那部长筒相机，到处拍风景照。一下班就去约女孩子打羽毛球。

言归正传，总算面试完了，人事找我要面试文档。

### 面试评估

最后我给的综合评估是：  
1.架构理论能力不错，落地能力待进一步评估；技术攻坚能力一般，无法胜任，技术栈也不相同。  
2.为人平和，沟通逻辑清晰。  
3.如果是从技术攻坚来评估是不合适的，因为技术栈不同，对方用的JAVA,我们用的.NET，技术能力也一般。  
4.如果是从中小团队的技术流程管理来看，有一定的流程管理经验。

### 你归新人管！

过了大概两周时间，新人来报道了，老板开了一小会，问我说：你现在归谁管？我说是某某某，老板说，你现在归新来的总监管。我说好，反正都是为公司做事，有高人进来，互相学习是一件好事。但是，说实话，我还是咯噔一下，以自己的个性，我的年纪比新来的总监大2岁，如果有冲突，我可能无法接受一个年纪比我小的人对我指指点点。  
我虽然说好，但是我知道在该公司我已经没有上升的机会了。

这事给我的触动是：我除了把眼前的事情做好，接下来就是思考未来的路要怎么走了。  
倒不是自己看重岗位，而是人员去留无常让我非常有幻灭感，没有公司能管你一辈子，你要成为自己的老板。  
我曾经在很小的公司呆过（4个开发1个老板），也曾在超大的公司呆过（上万人）  
公司也好，同事也罢和自己有限的生命相比，我们更应该关注内心的真实想法。  
我是谁，我想要什么，我放弃什么？

我记得刚到公司前两年，为了第一个项目加班加点的往事，虽然时过境迁，但是过程确实很单纯，很充实，就是想要把事情做好。  
但是直觉告诉自己，没有这个必要，一点意义也没有，因为我不想再过看人脸色的打工的生活了。  
打工是一种体验，是为了混饭吃，人生短暂，为什么不去尝试一下一个里程呢？  
我感觉我和创业之间只隔着一层很薄的纱布，正在等待机会被捅破。

有些人谈到创业会有后怕，经历过人生百态和世间的冷清冷暖，虽然没有皮糙肉厚，但是一点老茧还是有的。  
每一次的离开都是下一个里程碑的开始，昨天最好的成就是明天最低的要求。  
煽情一点说，希望在我离开这个世界的时候，我可以自豪地对自己说，我没有虚度年华，没有碌碌无为，我有在为自己的理想奋斗着。

### 为什么要离职

虽然还没决定离职，但是我还是会回想每一次离职的内心纠结。  
这次不犹豫了，干脆把离职的原因和离职信的模板都准备一下。

相信很多程序员都有离职的经历，离职是很值得用心琢磨的事情。  
是为了更高的工资，还是为了更大的平台，或者为了离开负能量的领导，或者为了自己的梦想，为了美好的未来等等。  
离职是一个舍和得的过程，我记得每次离职我都会把利弊罗列成一张清单，左边写的是收获，右边写的是损失。

我不知道大伙有没有被上级怒吼而伤过自尊心而想着要离职，我个人遇到过很多次，但是每次我都会继续忍耐下来，我会反思自己是不是做的不对，给公司造成损失，如果我的判断是对的，我是坚决不会离职的。如果是误解我也会看情况，如果是上级是一位正能量的人，我没有理由离开。否则的话，到了时间点，我也会离开的。我敏感吗，不敏感吗，敏感吗……

我见过一个在安踏一起共事的公司，中间不顾经理的多次劝说，去了一家小公司，做外企的项目，工资翻了一番。  
我也见过有的同事和领导吵得不可开交，离职那天手续都没办，剩余的工资也不要了。  
还有的同事，工作勤勤恳恳，一直干到公司倒闭，干一家倒一家。  
更有同事因为疫情离职后，又回到公司，结果回来发现也并不尽如意，最后又离开了……

见过离离合合，对人事部门来说是再普通不过，但是我们是什么时候变得麻木的呢？  
每一个离职的背后，其实都有值得深入反思的地方。  
我无法总结离职的理由，但是有几个原因我是不会离职的：  
1.一时看不惯领导，觉得领导不如自己。  
2.纯粹为了工资，不考虑个人成长。  
3.为了换一个可以躺平的平台。

### 备份一下辞职信

人虽在，但是不一定常在，手边库存一份辞职信很有必要。  
以下是我居家旅行常备的一份辞职信，如果你觉得得体，不妨拿去。

尊敬的张总：  
很抱歉，由于个人方面的原因，我在此向你提出离职。

1.离职后的交接：  
这次离职，我会把对公司的影响尽可能降到最低。  
1）系统文档：包括架构文档、日常周报、月报、规范文档目前都归档在文档系统。  
2）代码管理：目前所有代码都统一存在代码仓库系统。  
3）开发流程：目前团队基于腾讯的tapd系统进行开发，该系统包含需求池、迭代规划、故事墙、看板等开发模式的基础模块，是业内比较出名的开发流程管理规范系统。  
集团化的架构演化：截止这个月底，底层的技术支撑已经全部完成，等产品的PRD文档出来，就可以进行开发。  
4）物联网架构：整体骨架基本上已经搭建完成，后续同事可以根据设计图纸继续往下开发和完善。  
5）团队分工：团队前后端分离，职责分明，各司其职。后续产品设计好了，只要技术主管那边安排好任务和进度，基本上就可以直接开发。我这边的工作会全部交接给新的主管，新主管刚进来对整体架构和工作编排可能不熟悉，我这边一个月的交接加上后面有吴和王的协助，应该能顺利过渡过来。如果后面个别有不清楚的，我可以抽空过来协作一下。

2.离职去向：  
我后续从事的是互联网相关的创业，和当前从事的行业没有任何关联。  
这次辞职，给您和公司带来的不便，请谅解，再次感谢！

### 教训

以上是一份时刻准备着的离职信，虽然是模拟的，我知道暂时用不上，但是未来呢？  
每一次入职都要为离职做准备，我不是鼓励离职，也不是鼓励打工一辈子，因为离职也可能是去创业。这里的准备是指为下一次成长打基础。比如在你离职那天，你的.NET技术更厉害了，你的VUE也精通了，或者你的管理能力得到了磨练，亦或者你呆着公司的三年，你分享了100篇博客，认识了十来个技术朋友，了解了创业的过程。说的通俗一点，就是在下一份简历里面，我们又有了哪些值得吹牛的内容。

### 结尾

最后，准备一份自己录制的《[.NET 6 + Vue 3实战](https://appstv6elnt7382.h5.xiaoeknow.com/p/decorate/homepage)》，有缘人帮我把把脉，我如果转行当老师，能否养活自己？

希望以上分享对你有所帮助，感谢您的捧场。  
**作者：** [张飞洪\[厦门\]](http://www.cnblogs.com/jackyfei/)  
**QQ群：** [共享交流群](http://wpa.qq.com/msgrd?v=3&uin=996767213&site=qq&menu=yes)  
**我的：** [我的视频](https://appstv6elnt7382.h5.xiaoeknow.com) [知识星球](https://t.zsxq.com/I2vNFub)

**打赏支持**