---
layout: post
title: "Mysql 安全加固经验总结"
date: "2022-09-18T14:17:57.117Z"
---
Mysql 安全加固经验总结
==============

本文为博主原创，转载请注明出处：

**目录**

　　**1.内网部署Mysql**

　　**2\. 使用独立用户运行msyql**

　　**3.为不同业务创建不同的用户，并设置不同的密钥**

　　**4.指定mysql可访问用户ip和权限**

　　**5. 防sql注入**

　　**6. 线上操作**

　　**7.架构**

　　**8.其他**

1.内网部署Mysql
-----------

　　mysql 数据库在使用过程中，需要给服务提供连接和访问的权限，而不需要进行公网连接和访问，所以在安全环境和现网环境部署mysql 的时候，在没有公网权限的主机上进行部署，让服务通过内网的地址进行连接和访问；

　　部署在无公网的好处，可以避免了公网的攻击；MySQL只对内网开放

2\. 使用独立用户运行msyql
-----------------

　　绝对不要作为使用root用户运行MySQL服务器。这样做非常危险，因为任何具有FILE权限的用户能够用root创建文件(例如，~root/.bashrc)。mysqld拒绝使用root运行，除非使用–user=root选项明显指定。应该用普通非特权用户运行mysqld。正如安装过程一样，为数据库建立独立的linux中的mysql账户，该账户用来只用于管理和运行MySQL。

　　要想用其它用户启动mysqld，，增加user选项指定/etc/my.cnf选项文件或服务器数据目录的my.cnf选项文件中的\[mysqld\]组的用户名。

#vim /etc/my.cnf
\[mysqld\]
user\=mysql

该命令使服务器用指定的用户来启动，无论你手动启动或通过mysqld\_safe或mysql.server启动，都能确保使用mysql的身份。也可以在启动数据库加上user参数。

\# /usr/local/mysql/bin/mysqld\_safe --user=mysql &

　　作为其它linux用户而**不用root运行mysqld**，你不需要更改user表中的root用户名，因为MySQL账户的用户名与linux账户的用户名无关。确保mysqld运行时，只使用对数据库目录具有读或写权限的linux用户来运行。

3.为不同业务创建不同的用户，并设置不同的密钥
-----------------------

　　永远不要使用管理员权限的数据库连接，为每个应用使用单独的权限有限的数据库连接。

　　添加用户，并设置用户登录密码；

　　且密码需要满足复杂度的要求：尽量并且不要使用固定密码，实行每个用户单独密码；长度在16位以上 ，包含大小写字母，数字，特殊符号等；且需要包含三种类型；

create user user\_name@'ip'  identified by 'user-password';

　　查看用户，ip 及 密钥

 SELECT user, host, authentication\_string FROM user; 

4.指定mysql可访问用户ip和权限
-------------------

Grant 【privileges】 ON databasename.tablename TO 'username'@'host';

　　参数说明：

　　　　1、privileges：用户的操作权限，如SELECT，INSERT，UPDATE等，如果要授予所的权限则使用ALL；

　　　　2、databasename：数据库名；

　　　　3、tablename：表名，如果要授予该用户对所有数据库和表的相应操作权限则可用_表示，如_.\*。

　　用以上命令授权的用户不能给其它用户授权，如果想让该用户可以授权，用以下命令：

GRANT privileges ON databasename.tablename TO 'username'@'host' WITH GRANT OPTION;

　　查看mysql 可访问的用户，ip

 SELECT user, host FROM user; 

5\. 防sql注入
----------

　　永远不要信任用户的输入。对用户的输入进行校验，可以通过正则表达式，或限制长度；对单引号和 双"-"进行转换等。

　　永远不要使用动态拼装sql，可以使用参数化的sql或者直接使用存储过程进行数据查询存取。

6\. 线上操作
--------

　　修改或删除数据前先备份，先备份，先备份（重要事情说三遍）

　　线上变更一定要有回退方案

7.架构
----

　　选择合适的高可用架构

8.其他
----

　　DDL操作要谨慎，对于大表的alter操作最好使用 pt-online-schema-change

　　具体可看这篇： [https://www.cnblogs.com/zjdxr-up/p/15564339.html](https://www.cnblogs.com/zjdxr-up/p/15564339.html)