---
layout: post
title: 'C++面试八股文：std::array如何实现编译器排序？'
date: "2023-06-26T01:24:13.169Z"
---
C++面试八股文：std::array如何实现编译器排序？
-----------------------------

某日二师兄参加XXX科技公司的C++工程师开发岗位第25面：

> 面试官：`array`熟悉吗？
> 
> 二师兄：你说的是原生数组还是`std::array`?
> 
> 面试官：你觉得两者有什么区别？
> 
> 二师兄：区别不是很大，原生数组（非动态数组）和std::array都在栈上开辟空间，初始化的时候需要提供数组长度，且长度不可改变。有一点区别的是，`std::array`提供了安全的下标访问方法at，当下标越界时会抛出异常。
> 
> 面试官：还有其他区别吗？
> 
> 二师兄：让我想想。。。在当作参数传递时，原生数组会退化为指针，而`std::array`会保留类型和长度信息。
> 
> 面试官：好的。知道空数组的长度和长度为0的std::array对象有什么区别吗？
> 
> 二师兄：（这也太\*\*\*钻了吧。。）空数组的长度应该是0，但是长度为0的`std::array`对象的长度是1，因为它是空类。
> 
> 面试官：如果一个类型的拷贝构造函数和拷贝赋值运算符是被删除的，可以使用`std::array`存储它吗？
> 
> 二师兄：当然可以。只是不能传递这个`std::array`对象，而只能传递这个对象的引用或指针。
> 
> 面试官：你觉得`array`和`vector`的性能哪个好？
> 
> 二师兄：`array`的性能更好，`array`的内存分配在栈上，编译时候确定需要在栈上开辟的空间。`vector`的元素存在堆上，需要开辟和释放堆内存。但`vector`更灵活，如果能提前确定数据量，使用`reserve`函数一次性开辟空间，性能和`array`没有太大的差距。
> 
> 面试官：好的。你刚才说`array`能在编译时候确定需要在栈上开辟的空间，请问`array`在编译时还能够做些什么？
> 
> 二师兄：比如给定一个`array`，我们可以在编译时求它所以元素的和。

    #include <iostream>
    #include <array>
    constexpr int sum(auto arr)
    {
        int res = 0;
        for (size_t i = 0; i < arr.size(); i++) res += arr[i];
        return res;
    }
    int main(int argc, char const *argv[])
    {
        constexpr std::array arr = {1,2,3,4,5,6,7,8,9};
        constexpr int res = sum(arr);
        std::cout << res << std::endl;
        return 0;
    }
    //g++ test.cpp -std=c++20 
    

> 面试官：好的，使用`array`实现编译期排序，没问题吧？
> 
> 二师兄：（终于，该来的还是来了！）我尝试一下：

    #include <iostream>
    #include <array>
    
    constexpr auto sort(auto arr)
    {
        for ( int i = 0; i < arr.size() -1; i++)
        {
            for ( int j = 0; j < arr.size() - i -1; j++)
            {
                if (arr[j] < arr[j + 1])
                {
                    auto tmp = arr[j];
                    arr[j] = arr[j+1];
                    arr[j+1] = tmp;
                }
            }
        }
        return arr;
    }
    
    int main(int argc, char const *argv[])
    {
        constexpr std::array arr {10.5, 28.6, 4.4, 23.8, 12.4, 3.8, 19.7, 17.5, 19.1, 0.6, 1.9, 1.5, 25.4, 5.4};
    
        constexpr auto arr2 = sort(arr);
        
        for (size_t i = 0; i < arr2.size(); i++)
        {
            std::cout << arr2[i] << std::endl;
        }
    
        return 0;
    }
    //g++ test2.cpp -std=c++20
    

> 二师兄：使用了C++20的`auto`参数类型自动推断特性，实现了类似于泛型的效果。`arr`可以是任何实现了`constexpr opearator<`函数的类型。
> 
> 面试官：好的，不错，回去等通知吧。

二师兄今天表现如何呢？欢迎大家在评论区指正。

对于文中出现的技术性错误，我们会不定期的推出勘误文章。C++是一门艰深的语言，让我们和二师兄一起精进吧。

> 关注我，带你21天“精通”C++！（狗头）

posted on 2023-06-25 22:21  [二进制架构](https://www.cnblogs.com/binarch/)  阅读(34)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=17504146)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))




