---
layout: post
title: "【Rust】使用HashMap解决官方文档中的闭包限制"
date: "2022-05-14T19:15:46.277Z"
---
【Rust】使用HashMap解决官方文档中的闭包限制
===========================

问题概述
----

> 值缓存是一种更加广泛的实用行为，我们可能希望在代码中的其他闭包中也使用他们。然而，目前 Cacher 的实现存在两个小问题，这使得在不同上下文中复用变得很困难。
> 
> 第一个问题是 Cacher 实例假设对于 value 方法的任何 arg 参数值总是会返回相同的值。也就是说，这个 Cacher 的测试会失败：
> 
> 《rust程序设计语言》13章闭包内容提出的问题

     #[test]
        fn call_with_different_values() {
            let mut c = Cacher::new(|a| a);
    
            let v1 = c.value(1);
            let v2 = c.value(2);
    
            assert_eq!(v2, 2);
        }

具体代码请在《rust程序设计语言》第13章第一节 [**`Cacher` 实现的限制**](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch13-01-closures.html#cacher-%E5%AE%9E%E7%8E%B0%E7%9A%84%E9%99%90%E5%88%B6) 中找到。

* * *

解决思路
----

> 尝试修改 Cacher 存放一个哈希 map 而不是单独一个值。哈希 map 的 key 将是传递进来的 arg 值，而 value 则是对应 key 调用闭包的结果值。
> 
> 相比之前检查 self.value 直接是 Some 还是 None 值，现在 value 函数会在哈希 map 中寻找 arg，如果找到的话就返回其对应的值。如果不存在，Cacher 会调用闭包并将结果值保存在哈希 map 对应 arg 值的位置。
> 
> 《rust程序设计语言》13章闭包内容提出的解决思路

* * *

解决方案
----

### 更改Cacher结构体的类型

    use std::collections::HashMap;
    struct Cacher<T>
    where
        T: Fn(u32) -> u32,
    {
        calculation: T,
        value: HashMap<u32, u32>,
    }

将之前储存单一u32类型的 **value字段** 替换成 **HashMap类型**，此HashMap的key和value都为**u32类型**。

### 更改chacher结构体的方法

    impl<T> Cacher<T>
    where
        T: Fn(u32) -> u32,
    {
        fn new(calculation: T) -> Cacher<T> {
            Cacher {
                calculation,
                value: HashMap::new(),
            }
        }
    
        fn value(&mut self, arg: u32) -> u32 {
            match self.value.get(&arg) {
                Some(v) => *v,
                None => {
                    let v = (self.calculation)(arg);
                    self.value.insert(arg, v);
                    arg
                }
            }
        }
    }

new方法中返回的Cacher实例，**value字段** 不再为Option<u32>类型，取而代之的是一个 **被初始化的HashMap**，用于存放 **不同参数的结果缓存**。

value方法中，不再直接匹配结构体的value字段，而是通过 **参数** 去value字段的 **HashMap** 中找到储存的值并返回，要是找不到则在HashMap中插入 **key值为传入参数**，**value值为结构体闭包调用参数**所得的结果。

* * *

测试结果
----

    fn main() {
        let mut cal = Cacher::new(|num| {
            println!("calculating slowly...");
            thread::sleep(Duration::from_secs(2));
            num
        });
    
        println!("{}", cal.value(1));
        println!("{}", cal.value(2));
        println!("{}", cal.value(1))
    }

    cargo run
       Compiling closure v0.1.0 (D:\project\rust\closure)
        Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.66s
         Running `target\debug\closure.exe`
    calculating slowly...
    1
    calculating slowly...
    2
    1

**测试通过**