---
layout: post
title: "跳出程序员思维：如何应对上手英文工具站的几点误区"
date: "2022-12-23T16:21:25.309Z"
---
跳出程序员思维：如何应对上手英文工具站的几点误区
========================

这次给大家带来程序员如何应对上手英文工具站的几点误区，帮助大家跳出程序员思维，一起出海赚美刀 ~

\----- 小小分割线 -----

误区一：以为参加了几次对应项目训练营，就可以赚到美刀。这样想，往往很难达到预期。

我的看法：

参加训练营，对于新人来说只是开始，永远不是开始盈利。

**保持长期主义，保持复利，保证这个赛道值得的心态。**

你可以想想，谷歌 SEO 都没有见效这么快，何况生财航海，何况还是英文工具站这个项目。

\----- 小小分割线 -----

误区二：没有技术的人，不需要技术就能挣钱。有技术的人，往往觉得技术能改变一切，这容易产生错觉

我的看法：

商业项目中，技术虽然很重要，但并不绝对。

比如我们这次英文工具站，技术只是实现网站的一种方式和工具。

没有技术的人，可以找外包去做，也可以找一个成型的系统（WordPress 等）去搭建。

所以**技术只是在这个项目中重要的一环，但不是所有的闭环。**

\----- 小小分割线 -----

误区三：大部分时间花在做网站上，而不是花在研究怎么卖网站上。大家可能想说没做出来怎么卖？其实这是不对的。

我的看法：

如果都没想过或者研究过怎么卖？或者没尝试去卖过，比如直接做一个落地页，去卖卖看，然后看数据做决策，而不是盲目的先去做。

**最好的 MVP 应该是像生财有术说过的卖空气，我理解为是最快完成商业闭环的验证。**

然后根据数据去决策是否要做这个“空气”，拿英文工具站来说，基本上做的东西没有多少技术含金量。

它也不像做一个 Open AI 这种高含金量的技术实现。顶多是接入API接口，封装一层做一些结构化或场景化的功能。

所以，还是跟之前跟大家分享的一样，大家多花点时间在研究怎么卖上。

这里还是再分享下之前在群里面看法哈：

我发现大家基本都是工程师，爱搞钱的工程师，这就是工程师中的爱折腾 20% 了。这已经很不错了

但看大家的打卡，普遍的关注点在技术实现，在说如何实现这个东西碰到具体的问题。

而没有花很多时间研究这个东西，是不是用户想要的，是不是 GTM（Go To Market）的。

同样，也没有花很多时间研究流量，包括**冷启动方式、持续获取流量的方式、流量的竞争度**等等。

比如假设你已经做出了这个东西，而且跟竞品差不多质量情况下，下一步怎么办？下一步如何获客 & 赚到第一块钱...

所以建议小伙伴们，二八原则：

1.  没开始做的小伙伴：80% 精力**多多研究，要做的东西对应的是否 GTM 和 流量维度的竞争**
2.  正在做的小伙伴：20% 精力也多多研究如上所述

更多相关文章，请看原文链接：[https://bysocket.com/thinks-of-aboard-online-web-2022/](https://bysocket.com/thinks-of-aboard-online-web-2022/)

\----- 小小分割线 -----

误区四：自身的需求一定是好需求吗？不一定

我的看法：

首先自身的需求一定是好需求吗？得看怎么界定这个好。**按照商业来说，最终的目的是盈利**。那么程序员用户相关的需求，不一定是好需求。

因为程序员相关的流量其变现难度很大，最好的程序员变现的方式，就是卖课。

之前做过海外程序员相关的网站，最多就是挂程序员相关课程的返佣链接。

但不可否认自身的需求，也有好的点。其就是你是用户，你更懂用户需求的差异化和创新点等。

但这只是产品价值维度的考虑，其产品商业维度呢，也需要更多考虑考虑下。

\----- 小小分割线 -----

误区五：一定要全部调研完，才开始做？一定要看完生财有术相关文章，才开始做？这肯定不对

我的看法：

我之前也存在这个问题，所以分享给大家。

这可能也是普遍程序员存在的特性，因为程序员比较完美主义，注重细节把握。

所以会针对项目或参加这一次英文工具站航海，就想要先把东西看完学完，才开始动手，导致迟迟不能动手，其实是不对。

举个例子，比如挖掘到一个很好的蓝海词，然后进行很细节很丰富很全的调研，导致越调研越没有信心。

我认为蓝海有很多纬度，比如流量维度，比如产品维度。蓝海，其实讲的是竞争度。

**流量上，也分很多渠道。只要你抓住某些或某个渠道，你能竞争到获取流量，那也就行了。**

**产品上，只要能实现或者达到竞品差不多的质量。甚至有些维度好一点，那也就行了。**

**变现上，不用说了，最简单的方式就是广告，其他参考竞品即可。**

综上所述，准备到什么时候才开始动手。每个人都有每个人的度。

这里提醒大家，实践才是最好的老师或者最好的教训。

别想着第一次去做，就会成功。这样打击会更大，应该是降低预期，不断试错。这样会更好：

记住马浚伟的这三句短语

    Hope for the best
    抱最大的希望
    
    Prepare for the worst
    做最坏的打算
    
    Expect Noting
    尽最大的努力
    

\----- 小小分割线 -----

误区六：别人改改就能上线的网站，我做了就能比他好？凭啥能行呢？我得继续找找更蓝海的需求。

我的看法：

这有点好高骛远，请记住：**你永远不可能是第一个吃螃蟹的人。**

因此基本上你要做的网站，都会有竞品。实在没有很对标的竞品，也会有差不多的类竞品存在。

实在真的没有的话，那应该是一个很创新，很罕见的新产品，但记住我们自己是普通人，不是“乔布斯”这种神一样的人。同样，我不建议你做这个独特的产品。

所以挖掘蓝海需求，有个前提：挖掘到有对应竞品的蓝海需求

面对需求，可以按照几个维度去考虑做不做：

*   价值侧：提供的是内容价值还是工具价值，该价值是否长期能给用户带来
*   流量侧：至少一种获客渠道，成本或者竞争度低的。比如谷歌 SEO
*   产品侧：技术实现成本低

这样满足的话，**做出来快，验证周期短。边验证这个项目，也不忘记继续找找更蓝海的需求。**

\----- 小小分割线 -----

误区七：心态容易炸，尤其是程序员，看不起用户，用户不会使用功能，就 MN（骂娘）

我的看法：

首先针对这个误区。我先讲一下程序员最好的职业发展路径，这个路径肯定是成为一个优秀的 CTO。

但一个合格的 CTO ，起码以下三个点能力：技术能力、产品能力和管理能力。

其产品能力，包括产品的商业化，也包括产品对用户的价值输出。价值输出，包含了产品的体验、产品的交互设计等等

如果大家既想要做好产品，又想要有更好的职业发展。首先要让自己慢慢的向优秀的产品经理靠近，而不是成为被老生常谈的月经帖中跟产品经理对着干的程序员。

用户不单单只是为功能买单，还会为界面的好看程度，产品体验的好与坏，网站的打开速度等等维度。

从进入到产品（包括产品的打开速度、注册步骤多少），到完成你产品真正价值体验结束。

**整个旅途，方方面面的因素都会影响用户决策买单。**

所以做出一个产品的时候，一方面多多参考优秀的竞品，另一方面多多把自己当成新用户，从注册开始。体验自己的产品。

> 出处：公号「SaaS 创业之路」，一位 SaaS 创业路上的普通人，喜欢力所能及的分享一些接地气的心得和收获