---
layout: post
title: "《一个程序猿的生命周期》-《发展篇》- 43.从技术向市场转型的感悟。注：对2022年的总结。"
date: "2023-01-15T19:12:19.205Z"
---
《一个程序猿的生命周期》-《发展篇》- 43.从技术向市场转型的感悟。注：对2022年的总结。
===============================================

转型就是改变，可能向好的方向转、可能向坏的方向转。现在的社会发展节奏快，三年不做调整、不做改变，极有可能面临淘汰的危机。总之，在改变中寻找机会比在等待中迎接危机要好的多。

      完全放弃对技术团队的管理，孤身一人闯市场，确实需要一定的勇气。但是光有勇气就像无头的苍蝇，还得有技术、产品、方案和市场生态，当然最终也有运气的成分。技术、产品和方案比较成熟和体系化，市场生态主要以QQ群、微信群、博客、公众号宣传及圈内的朋友介绍为主。

      2022年年技术交流很多，但是最终形成合作成果的比较少，相对于2021年差的比较多。由于疫情客观因素的影响，2022年的项目没有启动的、项目推迟的、项目中止的比较常见。

      2023年会出现持续增涨的情况，但是仍然不乐观，主要因素：世界局势远未见底、没有革命的新技术驱动、保守主义回潮、贫富差距较大等。在这种情况下，保持乐观态度的同时更应该具备突破性的思维、勇气和手段。

      在市场技术交流的过程中也出现一些比较有意思的情况，交流比较多的、调研时间多较长的用户，反而达成合作的机会比较小；反之，达成合作的机会比较大，一般情况一个月的时间内就能形成合作。不管合作是否成功，过程都值得我们总结。  

    **思维转变**：技术和产品以创造价值为导向，达成合作不仅涉及到技术和产品，还包括合作模式、沟通方式、商务关系等。切忌自己以专家自居，一定要接地气，不要认为别人都是小白。摒弃技术人员的固执思维模式，技术问题或是分歧积极协调解决。

    **人脉积累**：很早就创建了QQ群，形成了一批技术型圈子，现在有些技术人员已经在公司是主要岗位，加之相互介绍，形成了一些市场机会。也帮助群友介绍工作，介绍项目合作介绍。既然有交集就是一种缘分，甚至只是平淡的交往，但是可能会在将来某个时间点会有更深层次的交往。同时也要屏蔽掉一些磁场不合的人员，有时候他们会过度转嫁成本，造成自己过度透支精力。

    **提高情商**：某种程度上情商是与生俱来的，有些人就会自来熟，有些人就会过于生疏。但是要在穿着、表达方式和肢体语言方面进行自我改善，例如：说话不要上来就用否定表达方式、肢体语言不要过多及保持适当距离等，总之要让对方感觉到一种舒适感，就算是开玩笑也要恰到好处。有些礼仪方面的书籍，可以多看一些注意事项。

    **以诚相待**：基本的诚实是做人本质要求，不过分夸耀“自己”，有的人觉得自己的技术很厉害，例如也面试过博客园上所谓的大老；有的人觉得自己的关系很厉害，实际上带不来有效的合作。正确的评价“自己”是以诚相待的前提，摘掉面具做到实事求是是一件不容易的事。自己做到以诚相待后，自然会屏蔽一些狡诈之人。否则，也就在随波逐流的自我欺骗中。

    **重点突破**：任何转变最重要的是如何迈出第一步，一是开发出来的产品能够直接或间接找关系能够卖出去，这也是对之前开发产品的初衷、思维模式、技术路线的验证；二是如果卖不出去，能不能找到一个继续坚持下去的理由，这是考验耐心和信心的一个过程。所以，突破是综合素质的体现，切忌拿一个长处自己感觉良好。

    **持续发展**：做任何产品或是事情都有生命周期，突破生命周期边界就是可持续发展的过程。就中国现在的软件环境，做商业产品或开源产品项目能够持续坚持的很少，特别对于没有资金支持的开源项目，慢慢的销声匿迹。有没有好的办法能够持续发展呢？这是一个值得每个人、团队都需要思考的问题。在未知的预期中任何发展选择都看似正确，但是验证发展选择的正确性需要时间周期，只能说在发展的过程中不断修正可预见结果的选择偏差。

    **以貌取人**：随着岁数越来越大，接触的人越来越多，有时候越来越相信眼缘。第一次接触过程中，如果磁场特别不合拍，那么再有合作的可能，总有一种被忽悠的感觉。这种感觉没有办法用对和错来判定。

    转型就是改变，可能向好的方向转、可能向坏的方向转。现在的社会发展节奏快，三年不做调整、不做改变，极有可能面临淘汰的危机。总之，**在改变中寻找机会比在等待中迎接危机要好的多**。