---
layout: post
title: "数据库系统原理考试必背——1概述"
date: "2022-03-27T13:21:50.450Z"
---
**什么是数据库****★****(必背)？**

⑴数据库是长期存储在计算机上，**有组织，可共享的**大量数据的集合。

⑵数据库是按照某种数据模型组织的、存放在外存储器上，且可被多个用户同时使用。因此，数据库具有**较小的冗余度，较高的数据独立性和易扩展性。**

**1、简述数据库、数据库系统、数据库管理系统之间的关系(5分)** **★★**

**数据库(DB)：**是长期存储在计算机内、**有组织、可共享**的大量数据的集合。

**数据库系统(DBS)：**是在计算机系统中引入数据库后的系统构成，数据库系统由：**数据库、数据库管理系统(及应用开发工具)、应用系统、数据库管理员**组成。

**数据库管理系统(DBMS)**：是位于用户与操作系统之间具有数据定义、数据操纵、数据控制、数据库的运行管理、数据库的建立与维护功能的一层数据管理软件。

**2、简述数据库系统的特点****★****：**

①数据结构化 ②数据共享性高，冗余度低，且易扩充 ③数据独立性高

④数据由DBMS统一管理和控制：

⑤统一管理和控制包括四个方面：数据的安全性保护，数据的完整性检查，并发控制，数据库恢复功能。

3、**数据库系统，文件系统阶段、人工管理阶段，都各有哪些特点？****★**(数据库技术的发展史)

**⑴数据库系统的特点**：

①数据结构化②数据共享性高，冗余度低，且易扩充③数据独立性高④数据由DBMS统一管理和控制

**⑵文件系统的特点**：

①数据可以长期保存②由文件系统管理数据③数据共享性差，冗余度大。③数据独立性差。(文件系统的特点和数据库系统取相反)

**⑶人工管理阶段的特点：**

①数据由应用程序管理②数据不保存③数据不具有共享性，数据没有独立性。(人工管理阶段的特点和数据库系统取相反)

**4、试述数据库系统的结构：三级模式结构，和二级映像。****★★**

**⑴三级模式结构**

①外模式(用户模式|子模式)：是局部数据逻辑结构的描述，是数据库用户的数据视图。**(对应视图和部分基本表)**

②模式(逻辑模式)：是数据库中全体数据逻辑结构和特征的描述，是全体用户的公共数据视图。**(对应全体基本表)**

③内模式(存储模式|物理模式)：是数据库物理结构和存储方式的描述。**(对应存储文件)**

**⑵二级映像**

④外模式/模式映像：模式改变，外模式和应用程序不变。**(逻辑独立性)** **(**用户的应用程序与数据库的逻辑结构是相互独立的。**)**

⑤模式/内模式映像：用户的应用程序与存储在磁盘上数据库中的数据是相互独立的。 **(****物理****独立性)** 

5、什么是数据库的独立性，包括哪些方面？**★**

数据库的独立性是指：数据和应用程序之间相互独立，不受影响。

①**逻辑独立性是指**用户的应用程序与数据库的逻辑结构是相互独立的。即数据逻辑结构改变时，应用程序可以不变。

②**物理独立性是指**用户的应用程序与存储在磁盘上的数据库中数据是相互独立的。即数据物理存储结构改变时应用程序不变。

**6、简述数据模型之间的三要素：**

**①数据结构**：描述数据库的组成对象，以及对象之间的联系，是对系统静态特性的描述。

**②数据操作**：是对数据库中各种对象执行的操作的集合，是对系统动态特性的描述。(指的是对数据的操作，包括：插入，删除，修改，查询等操作)

**③数据完整性约束**：一组完整性规则的集合。

**7****、数据库管理系统的主要功能有哪些？**

**DBMS是位于用户与操作系统之间的一层数据管理软件。**

①数据定义功能：提供数据定义语言DDL，用户通过它来定数据对象。

②数据操纵功能： DBMS 还提供数据操纵语言DML，实现对数据库的基本操作：查询、插入、删除和修改。

③数据库的运行管理：包括安全性保护，完整性约束条件检查，并发控制，以及故障恢复功能。

④数据库的建立和维护功能：主要对数据库的转储与恢复。数据库的重组功能和性能的监视与分析功能。

**8、简述数据库系统中D****BA****的职责？**

确定数据库的信息内容和结构；

确定数据库的存储结构和存取策略；

定义数据库的安全性要求和完整性约束条件；

监督和控制数据库的使用和运行；

数据库系统的改进和重组、重构

总结：监控数据库系统的运行过程，及时处理运行过程中发现的问题。

posted on 2022-03-27 20:56  [拒绝bug](https://www.cnblogs.com/kx-bk/)  阅读(0)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=16064413)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))