---
layout: post
title: "\"C 语言教程：条件和 if...else 语句\""
date: "2023-12-26T00:58:48.441Z"
---
C 语言教程：条件和 if...else 语句
=======================

C 语言中的条件和 if...else 语句
----------------------

您已经学习过 C 语言支持数学中的常见逻辑条件：

*   小于：`a < b`
*   小于或等于：`a <= b`
*   大于：`a > b`
*   大于或等于：`a >= b`
*   等于：`a == b`
*   不等于：`a != b`

您可以使用这些条件来根据不同的决策执行不同的操作。

C 语言具有以下条件语句：

*   使用 `if` 来指定要执行的代码块，如果指定的条件为真
*   使用 `else` 来指定要执行的代码块，如果相同的条件为假
*   使用 `else if` 来指定要测试的新条件，如果第一个条件为假
*   使用 `switch` 来指定要执行的许多备选代码块

### if 语句

使用 `if` 语句指定要执行的代码块，如果条件为真。

**语法**

    if (condition) {
      // 要在条件为真时执行的代码块
    }
    

请注意，`if` 是小写字母。大写字母（If 或 IF）会生成错误。

在下面的示例中，我们测试两个值以找出 20 是否大于 18。如果条件为真，则打印一些文本：

    if (20 > 18) {
      printf("20 is greater than 18");
    }
    

我们也可以测试变量：

    int x = 20;
    int y = 18;
    if (x > y) {
      printf("x is greater than y");
    }
    

### 例子解释

在上面的示例中，我们使用两个变量 `x` 和 `y` 来测试 `x` 是否大于 `y`（使用 `>` 运算符）。由于 x 为 20，y 为 18，并且我们知道 20 大于 18，因此我们在屏幕上打印“x is greater than y”。

### else 语句

使用 `else` 语句指定要执行的代码块，如果条件为假。

**语法**

    if (condition) {
      // 如果条件为真，则执行的代码块
    } else {
      // 如果条件为假，则执行的代码块
    }
    

    int time = 20;
    if (time < 18) {
      printf("Good day.");
    } else {
      printf("Good evening.");
    }
    // 输出 "Good evening."
    

### 例子解释

在上面的示例中，时间 (20) 大于 18，因此条件为假。因此，我们移动到 `else` 条件并打印到屏幕“Good evening”。如果时间小于 18，则程序将打印“Good day”。

### else if 语句

使用 `else if` 语句指定新的条件，如果第一个条件为假。

**语法**

    if (condition1) {
      // 如果条件1为真，则执行的代码块
    } else if (condition2) {
      // 如果条件1为假且条件2为真，则执行的代码块
    } else {
      // 如果条件1为假且条件2为假，则执行的代码块
    }
    

    int time = 22;
    if (time < 10) {
      printf("Good morning.");
    } else if (time < 20) {
      printf("Good day.");
    } else {
      printf("Good evening.");
    }
    // 输出 "Good evening."
    

### 例子解释

在上面的示例中，时间 (22) 大于 10，因此第一个条件为假。下一个条件，在 `else if` 语句中，也是假的，因此我们移动到 `else` 条件，因为 `condition1` 和 `condition2` 都是假的 - 并打印到屏幕“Good evening”。

但是，如果时间是 14，我们的程序会打印“Good day”。

### 另一个例子

此示例展示了如何使用 `if..else` 找出数字是正数还是负数：

    int myNum = 10; // 这是一个正数还是负数？
    
    if (myNum > 0) {
      printf("The value is a positive number.");
    } else if (myNum < 0) {
      printf("The value is a negative number.");
    } else {
      printf("The value is 0.");
    }
    

C 语言中的简洁 if...else 语句（三元运算符）
----------------------------

除了标准的 `if...else` 语句之外，C 语言还提供了一种简写形式，称为三元运算符，因为它由三个操作数组成。它可以将多行代码替换为一行，通常用于替换简单的 `if...else` 语句。

### 语法

    variable = (condition) ? expressionTrue : expressionFalse;
    

### 示例

以下代码用标准的 `if...else` 语句判断时间是否晚于 18 点：

    int time = 20;
    if (time < 18) {
      printf("Good day.");
    } else {
      printf("Good evening.");
    }
    

使用三元运算符可以简写为：

    int time = 20;
    (time < 18) ? printf("Good day.") : printf("Good evening.");
    

两种方式都将输出 "Good evening."。

### 优点

三元运算符的优点在于简洁，可以将多行代码替换为一行，使代码更易读。

### 缺点

三元运算符的缺点在于可读性下降，尤其是嵌套使用时，可能会使代码难以理解。

### 使用建议

建议在简单的 `if...else` 语句中使用三元运算符，以简化代码。在复杂的情况下，建议使用标准的 `if...else` 语句，以保持代码的可读性。

最后
--

为了方便其他设备和平台的小伙伴观看往期文章：

微信公众号搜索：`Let us Coding`，关注后即可获取最新文章推送

看完如果觉得有帮助，欢迎 **点赞、收藏、关注**
