---
layout: post
title: "前端性能优化百问大杂烩"
date: "2023-02-14T09:17:47.427Z"
---
前端性能优化百问大杂烩
===========

主要内容为下面几大类：移动端、图片、JavaScript、css、html、页面内容、服务器、cookie。

移动端性能优化：
--------

1.  保持单个文件小于25KB  
    移动网站页面要求下载资源，如果文件过大，会大大减慢页面加载速度。
    
2.  打包内容为分段multipart文档  
    由于HTTP请求每一次都会执行三次握手，每次握手都会消耗较多的时间。使用multipart，实现了多文件同时上传，可用一个HTTP请求获取多个组件。
    

图片优化：
-----

1.  CSS sprites  
    俗称 CSS 精灵、雪碧图，雪花图等。即将多张小图片合并成一张图片，达到减少 HTTP 请求的一种解决方案。可通过 CSS中的background 属性访问图片内容。这种方案同时还可以减少图片总字节数，节省命名词汇量。
    
2.  压缩图片  
    图片占据资源极大，因此尽量避免使用多余的图片，使用时选择最合适的格式大小，然后使用智图压缩，同时在代码中用Srcset来按需显示。（切记不要过分压缩 可能会导致图片迷糊）
    
3.  尽量避免重设图片大小  
    重设图片大小是指在页面、CSS、JavaScript等中多次重置图片大小，多次重设图片大小会引发图片的多次重绘，影响性能。
    
4.  图片尽量避免使用DataURL  
    DataURL图片没有使用图片的压缩算法文件会变大，并且要解码后再渲染，加载慢耗时长。
    
5.  图片懒加载  
    图片对页面加载速度影响非常大。比如，当一个页面内容比较多的时候，加载速度就会大大的降低，极大的影响到用户体验 。更有甚者，一个页面可能会有几百个图片，但是页面上仅仅只显示前几张图片，那其他的图片是否可以晚点加载用于提高性能。具体可见 >>
    

JavaScript相关优化
--------------

1.  把脚本放在页面底部  
    放在前面js加载会造成阻塞，影响后面dom的加载
    
2.  使用外部JavaScript和CSS  
    在现实环境中使用外部文件通常会产生较快的页面，因为 JavaScript 和 CSS 有机会被浏览器缓存起来。对于内联的情况，由于 HTML 文档通常不会被配置为可以进行缓存的，所以每次请求 HTML 文档都要下载 JavaScript 和 CSS。所以，如果 JavaScript 和 CSS 在外部文件中，浏览器可以缓存它们，HTML 文档的大小会被减少而不必增加 HTTP 请求数量。
    
3.  压缩JavaScript和CSS  
    压缩文件是为了降低网络传输量，减少页面请求的响应时间。
    
4.  减少DOM操作  
    操作dom会产生几种动作，极大的影响渲染的效率。其中layout（布局）和paint（绘制）是最大的。
    
5.  js开销缩短解析时间  
    开销：加载-》解析和编译-》执行  
    js的解析和编译，执行要花很长时间（谷歌开发工具中的performance中可以查看。选中main主线程中的某一段。）  
    解决方案：
    
    *   代码拆分按需加载
    *   tree shaking代码减重
    *   避免长任务
    *   requestAnimationFrame和repuestIdleCallback进行时间调度
6.  v8编译原理（代码优化）
    
    *   解析js代码成抽象语法树-》字节码-》机器码  
        编译过程会进行优化  
        运行时可能会发生反优化
    *   v8内部优化  
        脚本流:边下载边解析  
        字节码缓存:常用的字节码会存起来(这个文件用到其他的文件也用到的参数)  
        函数懒解析:先解析用到的
    *   对象优化(迎合v8进行优化)  
        保证对象初始化顺序一致(对象初始化时v8会生成隐藏属性以便后续复用并且是按照顺序排序的)  
        不要直接赋值对象新属性(追加的属性需要通过描述数组间接查找)  
        使用数组代替类数组(v8会对数组进行优化)比如先将类数组转化成数组  
        避免读取数组越界(比如for循环多查找1个下标会照成性能相差6倍)

> 造成undefined和数字比较  
> 数组也是对象，当找不到对应下标的时候回沿着原型链向上找造成额外开销  
> 业务上无效

10.  js内存，避免造成内存泄漏  
    通过变量是否能被访问到来判断内存是否释放。

*   局部变量: 函数执行完没有闭包引用会被标记回收
*   全局变量: 直到浏览器被卸载页面释放
*   回收机制:  
    引用计数:每调用一次加一,当计数为0的时候进行回收。缺点是不能解决循环引用(例如a对象依赖于b对象，标记清除(垃圾回收): 从根节点去访问，当访问到不能被访问的对象就进行标记然后进行垃圾回收。(当a对象  
    解决：避免意外的全局变量；避免反复运行引发的闭包；避免脱离的dom元素没有被回收(所以react有ref这个api)。

CSS 相关优化
--------

1.  把样式表放在标签中  
    css放在head标签中比css放在body标签尾部少了一次构建RenderTree, 一次计算布局和一次渲染网页, 因此性能会更好。
2.  不要使用CSS样式表
3.  使用替代@import
4.  不要使用filter
5.  避免元素类型转化(数组中放多种类型不利于v8引擎优化代码)
    *   降低css对渲染的阻塞(按需加载，放在dom前面加载)
    *   利用pu完成动画(前面讲到的复合)
    *   使用contain进行优化(优化强度大。例如: contan:layout告诉浏览器这个节点内部的子元素和外面的使用font-display进行优化:让文字更早的显示在页面上，减轻文字闪动的问题

html 相关优化
---------

1.  减少iframes使用
2.  压缩空白符
3.  避免嵌套层次太深
4.  避免使用table布局
5.  减少没必要的注释
6.  删除元素默认属性(比如默认checkbox等)

开发内容相关优化
--------

1.  减少HTTP请求数
2.  减少DNS重定向
3.  缓存AJax请求
4.  延迟加载
5.  预加载
6.  减少DOM元素的数量
7.  划分内容到不同域名
8.  尽量减少使用iframe
9.  避免404错误

服务器相关优化
-------

1.  使用CDN
2.  添加Expires或Cache-Control响应头
3.  启用Gzip
4.  配置Etag
5.  尽早输出缓冲
6.  Ajax请求使用GET方法
7.  避免图片src为空
8.  传输加载优化  
    服务器启用gzip
9.  keep Alive(持久TCP连接)  
    keepalive\_requests 100;请求100次后开启http的keepAlive有keepalive\_timeout 65;65秒后关闭。
10.  http缓存  
    最好是用no-cache(要用的时候需要在服务器那边Etag验证下)
11.  service workers
    *   加速重复访问
    *   离线支持

Cookie相关优化
----------

1.  减少cookie大小
2.  静态资源使用无cookie域名

首屏加载优化
------

1.  资源压缩、传输压缩、代码拆分、tree shaking、http缓存
2.  路由懒加载、预渲染、inlineCss、虚拟列表
3.  prefetch和preload调整加载顺序js内存管理