---
layout: post
title: "\"宏观上理解blazor中的表单验证\""
date: "2023-09-25T00:57:53.566Z"
---
宏观上理解blazor中的表单验证
-----------------

Posted on 2023-09-24 20:06  [变形精怪](https://www.cnblogs.com/jionsoft/)  阅读(42)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=17726550)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))

概述
==

表单验证的最终效果大家都懂，这里不阐述了，主要从宏观角度说说blazor中表单验证框架涉及到的类，以及它们是如何协作的，看完这个，再看[官方文档](https://learn.microsoft.com/zh-cn/aspnet/core/blazor/forms-and-input-components?view=aspnetcore-7.0)也许能更轻松点。

blazor中的验证框架分为两部分：基础验证框架 和 基于数据注释Atrrbute的验证器，当然也提供了很多扩展点。注意我们通常使用数据注释Atrrbute的验证器，但它仅仅是在基础验证框架上扩展而来的，并不是核心，我们下面先分析基础验证框架，后续再说基于数据注释的验证。

表单验证是围绕表单，往往一个表单绑定到一个对象，我这里称为编辑模型，表单中的输入框与这个对象属性绑定。

我们先把基础验证框架看作一个整体，从几个角度分析：

1.  产生验证消息，这个不属于验证框架的核心部分，验证框架只需要提供一个方法，当框架外部产生验证时，调用此方法，让验证框架去记录即可
2.  存储验证消息是验证框架的核心工作之一，我们可以想象使用一个Dictionary<字段,List<验证消息>>来存储，key对应编辑模型的一个字段，value是验证消息集合，一个字段可能有多个验证消息。
3.  我们可以定义两个组件用于展示验证消息，一个用于汇总展示，一个用户展示指定指定的验证消息，它们从验证框架获取验证信息进行显示。
4.  清空验证消息，验证框架内部从存储中清空即可，可以向外暴露个事件，还可以留个方法允许外部主动调用清空验证消息，最好再允许外部清空指定字段的验证消息。
5.   下面说明下blazor中表单验证的关键类，以及它们之间的关系。

基础验证框架先是定义几个零散的类，各自负责处理自己的部分，然后通过引用、方法调用把几个类串联起来。

字段标识[FieldIdentifier](https://github.com/dotnet/aspnetcore/blob/main/src/Components/Forms/src/FieldIdentifier.cs)
=================================================================================================================

前面说存储验证消息时，类似这么个类型：Dictionary<字段,List<验证消息>>，简单的情况“字段”可以用个string类型，但我们是在内存中，可以用更直接的方式。

**FieldIdentifier = 编辑模型的引用 + 字段名，它就代表编辑模型的某个字段。**后续我们要操作某个字段，往往都是用这个参数。

验证消息存储器[ValidationMessageStore](https://github.com/dotnet/aspnetcore/blob/main/src/Components/Forms/src/ValidationMessageStore.cs)
==================================================================================================================================

ValidationMessageStore是用这样一个字段Dictionary<FieldIdentifier, List<string>> \_messages来存储验证消息的。key是字段，value是此字段的多个验证消息。也提供了插入、删除等验证消息等方法。

它一般是有我们自己的代码new出来的，或者有扩展的验证器，如 基于数据注释的验证器new出来的。new它的时候会把editContext对象传进来，后面会用。

当调用这个对象添加验证消息时，它会存储此字段的验证消息，并且调用editContext获取字段状态FieldState，将自身的引用传递给它，以便FieldState将来反向通过存储器来查询验证状态。

字段状态[FieldState](https://github.com/dotnet/aspnetcore/blob/main/src/Components/Forms/src/FieldState.cs)
=======================================================================================================

FieldState表示字段的状态，所谓的状态就是 这个**字段是否修改过、以及获取它关联的验证消息**（本质上是从ValidationMessageStore获取，后面会说）。

> 为啥不跟字段标识FieldIdentifier合并为一个类呢？  
> 字段标识只是代表某个字段，在很多方法参数时都会用到，它比较轻量；而字段状态是存储了字段是否修改和验证消息列表的，相对来说比较重，那些方法可能仅仅是想通过字段标识做查找，并不关心内部的状态

它包含一个ValidationMessageStore的列表，获取此字段的验证消息时，就是遍历这个列表获取的。但FieldState不负责向存储器添加验证消息。这个列表如何来的，验证消息存储器ValidationMessageStore已经说明了。

表单编辑上下文[EditContext](https://github.com/dotnet/aspnetcore/blob/main/src/Components/Forms/src/EditContext.cs#L119)
=================================================================================================================

可以把EditContext理解为 ：**字段状态[FieldState](https://github.com/dotnet/aspnetcore/blob/main/src/Components/Forms/src/FieldState.cs)列表 + 编辑模型实例，**注意它不引用ValidationMessageStore，之所以这样设计是想保持EditContext轻量。

那主要关心的就是FieldState列表的crud操作  
创建FieldState，则是外部想通过EditContext获取字段状态时，若有就返回，否则创建并记录下来。  
读取就直接遍历FieldState咯。  
删除：好像木有，也没有必要  
改：找到字段状态，直接改咯。

另外：一个EditForm与一个EditContext关联，EditForm内部的组件会通过级联方式获得editContext的引用

额外的，它还提供字段变化时、请求验证时的相关事件。

小结
==

1.  保持EditContext轻量，它不引用具体的验证存储器，而是只包含 字段状态 + 编辑模型实例，通过EditContext遍历里面的字段状态FieldState，获取验证消息，字段状态内部是遍历存储器列表获取验证消息。
2.  将验证状态存储器抽离出来，哪里想向编辑上下文添加字段验证，就new ValidationMessageStore(editContext)；然后Add验证消息即可。
3.  便于扩展，比如后面的基于数据注解的验证器，它就是自己new ValidationMessageStore(editContext)，然后使用注解验证方式向其添加验证。

验证消息的展示
=======

展示就比较简单了，EditForm与EditContext关联的，它会级联传递到表单的子组件，子组件通过EditContext遍历字段就能拿到验证消息。

ValidationSummary
-----------------

它是汇总显示所有验证消息，它通过级联参数获取EditContext引用，遍历然后显示验证消息。

ValidationMessage
-----------------

原理类似，它显示指定字段的验证消息。

基于数据注释验证器扩展
===========

所谓的验证器，无非是定义一个类，让它持有EditContext的引用，然后它内部new ValidationMessageStore(editContext)，然后通过自己的方式验证后，Add验证消息到ValidationMessageStore即可。

DataAnnotationsValidator
------------------------

组件是个空壳，它通过级联参数拿到EditContext对象，然后调用[EditContextDataAnnotationsExtensions](https://github.com/dotnet/aspnetcore/blob/main/src/Components/Forms/src/EditContextDataAnnotationsExtensions.cs#L37)中定义的扩展方法，创建了一个实现IDispose的对象，组件释放时会释放这个对象

这个核心对象内部new ValidationMessageStore(editContext)，用来存储验证消息。

它在初始化时会注册：

\_editContext.OnFieldChanged += OnFieldChanged;  
\_editContext.OnValidationRequested += OnValidationRequested;

字段变化时，验证，或者外部向editContext请求验证时，触发验证。然后将验证消息Add到存储器中。
