---
layout: post
title: "\"msvc++工程之vs版本升级及工程目录规范\""
date: "2023-08-07T01:06:49.193Z"
---
msvc++工程之vs版本升级及工程目录规范
======================

为什么要升级msvc++工程版本
----------------

对msvc++工程进行vs版本升级，一方面是可以使用较新的C++标准及对64位更好的支持。

首先你需要对msvc++ project文件有一定的了解，主要是vcxproj和vcxproj.filter这两个文件，升级的时候需要手动修改sln和vcxproj文件。

[vs(visual stuiod)中vc++工程的Filter和Folder及vcxproj知识 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/646921323)

  

msvc的工程规范(sln和vcxproj)
----------------------

    项目根目录
    	src/
    	vs2012/
    	更多的vs版本/
    	vs2022/
    	lib/
    	...
    

以vs版本号做文件夹的命名好处是因为同一个c++工程在不同的vs版本上可能会有兼容性的问题，再展开不同的vs版本目录结构都是如下：

    项目解决方案.sln
    project1目录
    	project1.vcxproj
    	project1.vcxproj.filters
    project2目录
    	project2.vcxproj
    	project2.vcxproj.filters
    ......	
    props目录
    	xx_debug.props
    	xx_hybrid.props
    	xx_editor_lib.props
    

  

升级vs的版本步骤
---------

1.  建议复制原来的sln和vcxproj文件
2.  修改新sln中的vs的版本号
3.  改完后使用新版本的vs打开新的sln，就会提示你对包含的project进行升级，点击升级即可
4.  修复新版本下的语法、编译、链接等等错误
5.  当然在真实的商业大型项目中，升级vs版本的过程是很痛苦及漫长的，甚至会出现无源码的工程无法升级。

sln文件头标识vs版本号的内容如下：

    Microsoft Visual Studio Solution File, Format Version 12.00
    # Visual Studio Version 17
    VisualStudioVersion = 17.2.32630.192
    MinimumVisualStudioVersion = 10.0.40219.1
    

例个例子，我把3个代码量很少的学习工程，从vs2012升级到vs2022

Console类型的cpp项目升级很顺利，Windows类型的cpp工程也很顺序，mfc升级后，运行出错如下：

    Build started...
    1>------ Build started: Project: mymfc, Configuration: Debug Win32 ------
    1>C:\Program Files\Microsoft Visual Studio\2022\Community\MSBuild\Microsoft\VC\v170\Microsoft.CppBuild.targets(480,5): error MSB8041: MFC libraries are required for this project. Install them from the Visual Studio installer (Individual Components tab) for any toolsets and architectures being used.
    1>Done building project "mymfc.vcxproj" -- FAILED.
    ========== Build: 0 succeeded, 1 failed, 0 up-to-date, 0 skipped ==========
    

通过报错信息可知是缺少mfc环境，需要安装。

  

不同vs版本之间的差异
-----------

升级完之后，对比不同版本的sln及vcxproj之间的diff，主要集中在Toolset及平台设置方面，当然是从vs12及之后的版本进行升级。
