---
layout: post
title: "Angularjs——初识AngularJS"
date: "2023-01-13T14:15:55.226Z"
---
Angularjs——初识AngularJS
======================

介绍AngularJS入门的基础知识。

AngularJS——初识AngularJS
======================

AngularJS是什么
------------

AngularJS是Google开源的一款前端JS结构化框架，它通过对前端开发进行分层，极好地规范了前端开发的风格——它将前端开发分为Controller层、Service层、DAO层和Model层。其中，Model对象与HTML页面（视图）上HTML元素进行双向绑定，开发者可通过Controller调用Service、DAO与后端交互，获取后端数据之后，只要修改其中Model对象的值，视图页面也会随之动态改变。这个设计架构层次非常清晰，而且具有一定的“强制性”，整个前端团队一旦采用AngularJS框架，那么整个前端开发风格会变得简单、清晰，所有团队成员都能采用一致的开发风格，这也是AngularJS的魅力所在。

AngularJS特性(优点)
---------------

*   双向数据绑定；
*   声明式依赖注入；
*   解耦应用逻辑、数据模型和视图；
*   完善的页面指令；
*   定制表单验证；
*   Ajax封装。

与jQuery的比较
----------

jQuery

*   JS函数库；
*   封装简化DOM操作。

AngularJS

*   JS结构化框架；
*   主体不再是DOM，而是页面中的动态数据。

AngularJS的应用
------------

构建单页面（single page application，SPA）Web应用或Web APP应用。

### 单页面应用（single page application）

#### 定义

将所有的活动局限于一个页面，浏览器一开始就加载网页所有内容，当页面中有部分数据发生了变化，不会刷新整个页面，而是局部刷新（利用的Ajax技术）。

#### 优点

*   用户体验好，内容的改变不需要重新加载整个页面；
*   适合前后端分离开发，服务器只出数据，减轻了服务器压力。

#### 缺点

*   首屏加载速度慢；
*   不利于SEO优化。

AngularJS的组成
------------

*   ng-app : 该指令用于设置AngularJS应用。例如为＜body.../＞元素增加了ng-app属性，这意味着所有AngularJS应用处于＜body.../＞元素内。在＜body.../＞元素内可使用其他AngularJS指令，也可使用{{}}来输出表达式。
*   ng-model : 该指令用于执行“双向绑定”，所谓双向绑定指的是将HTML输入元素的值与AngularJS应用的某个变量进行绑定。完成“双向绑定”之后，当HTML输入元素的值发生改变时，AngularJS应用中绑定的变量的值也会随之改变；反过来，当程序修改AngularJS应用的变量的值时，HTML输入元素的值也会随之改变。
*   ng-bind : 该指令用于绑定ng-model的数据。

下载AngularJS
-----------

AngularJS也是一个纯粹的JavaScript库，下载AngularJS与下载其它JavaScript库一样，打开链接后，选中相应的版本下载即可。[下载链接](https://code.angularjs.org/)

### 注意

*   AngularJS是AngularJS 1.X，并不是Angular 2.X（Angular 2没有JS后缀）；
*   AngularJS 1.X是真正轻量级JavaScript框架，比较适合熟悉JavaScript的前端开发者；
*   Angular 2.X使用的是TypeScript脚本，其开发高度依赖Node.js。

### 版本选择

*   **angular.min.js**：该版本是去除注释后的AngularJS库，文件体积较小，开发实际项目时推荐使用该版本。
*   **angular.js**：该版本的AngularJS库没有压缩，而且保留了注释。学习AngularJS及有兴趣研究AngularJS源代码的读者可以使用该版本。
*   **angular-xxx.min.js**：AngularJS为特定功能提供的支持库。比如angular-animate.min.js就是AngularJS的动画支持库；angular-cookies.min.js就是AngularJS的Cookie访问支持库。
*   **angular-xxx.js**：与对应的angular-xxx-min.js库的功能相同，只是保留了注释，没有压缩。

安装AngularJS
-----------

AngularJS库的安装很简单，只要在HTML页面中导入AngularJS的JavaScript文件即可。

    <script type="text/javascript" src="angular.min.js"></script>
    

其中，src 属性为待导入的AngularJS文件。

第一个AngularJS应用
--------------

    <!DOCTYPE html>
    <html>
      <head lang="en">
        <meta charset="UTF-8" />
        <script src="../../js/angular-1.2.29/angular.js"></script>
        <title>第一个程序</title>
      </head>
      <body ng-app>
        <input type="text" ng-model="mymodel" />
        <p>您输入的内容是：<span>{{mymodel}}</span></p>
      </body>
    </html>