---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"C++：使自定义类支持迭代器\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-09-11T01:12:21.359Z"
---
C++：使自定义类支持迭代器
==============

### 概述

* * *

在 C++ 中，链表迭代器是一种用来遍历链表（如 std::list）元素的工具。链表是一种数据结构，其中每个元素（节点）包含一个数据值和一个指向下一个节点的指针。链表迭代器允许以类似于数组的方式访问链表中的元素，但不需要直接操作指针。

**链表迭代器的作用**

*   访问元素：链表迭代器使你能够顺序访问链表中的每个元素，就像在数组中遍历元素一样。
    
*   遍历链表：通过迭代器，你可以在链表中前进或后退，从而进行遍历操作。这使得在链表中执行各种操作（如查找、修改、删除等）变得简单而直观。
    
*   抽象化操作：迭代器提供了一种统一的方式来访问不同类型的数据结构。无论是链表、数组还是其他容器，迭代器的使用方式大致相同，这让代码更加通用和易于维护。
    

### 使用示例

* * *

    #include <iostream>
    #include <list>
    
    int main() {
        std::list<int> myList = {1, 2, 3, 4, 5};
        
        // 使用迭代器遍历链表
        for (std::list<int>::iterator it = myList.begin(); it != myList.end(); ++it) {
            std::cout << *it << " ";  // 输出链表元素
        }
        
        return 0;
    }
    

### 为什么要为自己的类设置迭代器？

* * *

参考下述链表类

    class List {
    public:
        List(): head(new Node()) { }
        ~List();
    
        bool push(int x, int y);    // 在头部插入一个新坐标
        bool pop(int x, int y);     // 查找指定坐标，并删除
    
    private:
        Node* head;
    };
    

在该链表中，定义了`push`和`pop`两个方法，现假定，我们需要能够从第一个节点开始，逐步在外部调用链表的每一个节点，有一种简单的实现方法：

*   定义`search(int i)`函数，从头开始，向后查询`i`个节点
*   在外部采用for循环递增节点索引`i`。

这里给出一个伪代码：

    for (int i = 0; i < 10; ++i) {
        Node cur = myList.search(i);
        std::cout << cur << std::endl;
    }
    

上述方法能够实现在外部对链表节点的遍历，但是，当索引较大时，鉴于每一次都需要从头访问至索引处，算力开销极大，因此我们必须采用更高效的方法。

### 如何为类设置迭代器方法？

* * *

观察标准库中迭代器的使用方法：

    for (std::list<int>::iterator it = myList.begin(); it != myList.end(); ++it) {
            std::cout << *it << " ";  // 输出链表元素
    }
    

我们了解到需要实现如下内容：

*   定义迭代器类，包含一个`Node*`类型的指针`cur`，指向当前元素。
*   在链表类中，定义`begin`、`end`函数，分别指向第一个元素和尾节点。
*   定义`!=`运算符，以支持比较两个指针是否相同。
*   定义`++`运算符，使得可以更便携的遍历节点。
*   定义`*`运算符，使得可以采用指针方法访问到节点的值。

我们可以依次完成实现

    class List {
    public:
        List() : head(new Node()) { }
        ~List();
    
        bool push(int x, int y);
        bool pop(int x, int y);
    
        // 定义迭代器类
        class Iterator {
        public:
            // 构造函数
            Iterator(Node* node) : cur(node) {}
            // 指针运算符
            Cell& operator*() { return cur->cell; }
            // 前置自增运算符
            Iterator& operator++() {
                if (cur) cur = cur->next;
                return *this;
            }
            // 不等于运算符
            bool operator!=(const Iterator& other) const { return cur != other.cur; }
    
        private:
            // cur字段
            Node* cur;
        }
    
        // 分别定义begin()、end()方法
        Iterator begin() const { return Iterator(head->next); }
        Iterator end() const { return Iterator(nullptr); }
    
    private:
        Node* head;
    };
    

完成上述实现后，我们就可以使用迭代器方法快捷的访问类成员了。

    #include <iostream>
    #include "list.h"
    
    int main() {
        List ROI;
        // 插入节点
        ROI.push(0, 0);
        ROI.push(0, 1);  
        ROI.push(0, 2);
        ROI.push(0, 3);
    
        for (List::Iterator it = ROI.begin(); it != ROI.end(); ++it) {
            std::cout << *it << "\n";
        }
    
        return 0;
    }
    

### 为什么将迭代器类`Iterator`嵌入链表类`List`中？

* * *

*   **封装性**：将`Iterator`类作为`LinkedList`的嵌套类，可以更好地封装链表内部的实现细节。这样`Iterator`类只能访问`LinkedList`类的私有成员，而其他类不能直接访问`Iterator`类的内部细节。
    
*   **逻辑关联**：`Iterator`是专门用于遍历`LinkedList`的，因此将它放在`LinkedList`类内部有助于保持逻辑上的一致性和相关性。这样可以清晰地表示`Iterator`是为`LinkedList`量身定做的。
    
*   **简化访问**：嵌套类可以访问外部类的私有成员。对于`Iterator`来说，它需要访问`LinkedList`的内部节点，因此将它作为嵌套类可以简化访问逻辑，而不需要额外的接口或方法来暴露链表的内部结构。
    

本文来自博客园，作者：[SXWisON](https://www.cnblogs.com/SXWisON/)，转载请注明原文链接：[https://www.cnblogs.com/SXWisON/p/18405181](https://www.cnblogs.com/SXWisON/p/18405181)



