---
layout: post
title: "2 .NET Core笔试题"
date: "2023-02-18T01:12:45.542Z"
---
2 .NET Core笔试题
==============

1.[说说在Linux系统部署ASP.NET Core项目的步骤。](#mark1)  
2.[说说热重载是什么。](#mark2)  
3.[如何理解鉴权和授权两个词](#mark3)  
4.[说说.NET7包含了几大方向的开发？](#mark4)  
5.[如何理解云原生？](#mark5)  
6.[ASP.NET Core应用程序部署IIS，需要准备什么？](#mark6)  
7.[如何理解MVC5的管道和ASP.NET Core的管道？](#mark7)  
8.[在ASP.NET Core设计中，为什么要把把ResourceFilter放在授权Filter之后，而在其他Filter之前。](#mark8)  
9.[说说优化Core WebApi性能的常见方案](#mark9)  
10.[如何理解MAUI？](#mark10)  
11.[如何在ASP.NET Core中激活Session功能？](#mark11)  
12.[什么是中间件？](#mark12)  
13.[Applicationbuilder的Use和Run方法有什么区别？](#mark13)  
14.[如何使taghelper在元素这一层上失效?](#mark14)

* * *

.bold { font-weight: bold }

### 1.说说在Linux系统部署ASP.NET Core项目的步骤。

a. 准备Linux系统  
b.安装ASP.NET Core 的运行时环境（类似于人类生存需要空气和水，那么ASP.NET Core程序运行也需要符合它运行的的环境）  
c.发布ASP.NET Core 项目（可以直接发布到Linux上去，也可以发布成文件系统，然后上传）  
d.上传到Linux系统  
e. 进入到发布程序的根目录，执行命令：  

    dotnet run --urls=http://Linux系统的Ip：端口号 
    
    

* * *

### 2.说说热重载是什么。

热重载由“编辑并继续”，在不需要停止在代码断点或者重启应用程序的情况下，就可以对代码进行修 改，并可以立即看到代码修改的效果。修改代码后，点击Vs 上的红色火苗按钮即可。

* * *

### 3.如何理解鉴权和授权两个词。

鉴权：确定来来访者是谁，解析来访者携带的信息，记录来访着的信息；  
授权：鉴权以后，通过来访者的信息内容来分辨是否允许本次返回本次要访问的资源；如果在鉴权步骤 没有解析到用户信息，在授权阶段就会返回401，如果解析到了用户信息，在授权阶段通过用户信息来 判断的时候。用户不具备访问资源的权限，返回403.

* * *

### 4.说说.NET7包含了几大方向的开发？

共8大方向:

*   WEB：网站开发
*   Mobile：手机端开发
*   Desktop：桌面开发
*   Microservices：微服务
*   Cloud：云原生开发
*   Machin Learning：人工智能
*   Game Development：游戏开发
*   Internet of Things：物联网开发

* * *

### 5.如何理解云原生？

云原生最大的价值和愿景，就是认为未来的软件，会从诞生起就生长在云服务器上，并且遵循一种新的软件开发、发布和运维模式，从而使得软件能够最大化地发挥云的能力。

*   第一部分是云应用定义与开发流程。这包括应用定义与镜像制作、配置 CI/CD、消息和 Streaming 以及数据库等。
*   第二部分是云应用的编排与管理流程。这也是 Kubernetes 比较关注的一部分，包括了应用编排与调 度、服务发现治理、远程调用、API 网关以及 Service Mesh。
*   第三部分是监控与可观测性。这部分所强调的是云上应用如何进行监控、日志收集、Tracing 以及在云 上如何实现破坏性测试，也就是混沌工程的概念。
*   第四部分就是云原生的底层技术，比如容器运行时、云原生存储技术、云原生网络技术等。
*   第五部分是云原生工具集，在前面的这些核心技术点之上，还有很多配套的生态或者周边的工具需要使 用，比如流程自动化与配置管理、容器镜像仓库、云原生安全技术以及云端密码管理等。

最后则是 Serverless。Serverless 是一种 PaaS 的特殊形态，它定义了一种更为“极端抽象”的应用编写方 式，包含了 FaaS 和 BaaS 这样的概念。而无论是 FaaS 还是 BaaS，其最为典型的特点就是按实际使用 计费（Pay as you go），因此 Serverless 计费也是重要的知识和概念

* * *

### 6.ASP.NET Core应用程序部署IIS，需要准备什么？

需要安装AspNetCoreMoudleV2

* * *

### 7.如何理解MVC5的管道和ASP.NET Core的管道？

在.NET Framework中MVC的管道是通过事件驱动，观察者模式来完成。在HttpContext处理的过程中， 定义好事件，然后通过给事件注册行为；请求来了以后，执行事件，从而执行行为，达到扩展目的；  

在ASP.NET Core中，管道是通过委托来完成的，通过委托的多层嵌套装配，形成一个俄罗斯套娃；请求  
来了以后，穿过整个俄罗斯套娃的全部过程；

* * *

### 8.在ASP.NET Core设计中，为什么要把把ResourceFilter放在授权Filter之后，而在其他Filter之前。

ResourceFilter是用来做缓存的，请求来了以后，如果能取出缓存，也必须是在授权桌，有权限才能取 数据；也是ResourceFilter是用来做缓存的，如果有缓存，授权后就可以直接取缓存，就没有必要再去 执行其他的逻辑；如果放在其他Filter之后，在执行了其他的Filter后取缓存，那么其他的Filter执行就没 有价值了。

* * *

### 9\. 说说优化Core WebApi性能的常见方案

缓存  
压缩

* * *

### 10.如何理解MAUI？

.NET 多平台应用 UI (.NET MAUI) 是一个跨平台框架，用于创建使用 C# 和 XAML 的本机移动和桌面应 用。 .NET多平台应用 UI( .NETMAUI) 使你可以使用面向 Android、iOS、macOS、Windows 和 Tizen 的移动 和桌面外形规格的 .NET 跨平台 UI 工具包生成本机应用

* * *

### 11.如何在ASP.NET Core中激活Session功能？

首先要添加session包. 其次要在configservice方法里面添加session。然后又在configure方法里面调用 usesession。

* * *

### 12.什么是中间件？

中间件在这里是指注入到应用中处理请求和响应的组件。是通过多个委托来嵌套形成的一个俄罗斯套 娃！

* * *

### 13.Applicationbuilder的Use和Run方法有什么区别？

这两个方法都在StartUp 类的configure方法里面调用。都是用来向应用请求管道里面添加中间件的。 Use方法可以调用下一个中间件的添加，而run不会。run是终结式的；

    publicvoidConfigure(IApplicationBuilder app, IHostingEnvironment env)
    {   //可以看到通过匿名函数实现的中间件是内嵌在启动类文件中的,因此通常也叫做内联中间件。
        app.Use(async(context, next) =>
        {
            awaitcontext.Response.WriteAsync("One Holle Word 1!\r\n");
            awaitnext; //传递到下一个中间件，而不是先执行下面的 
            awaitcontext.Response.WriteAsync("One Holle Word 2!\r\n");
        });
        app.Run(async(context) =>
        {
            awaitcontext.Response.WriteAsync("Two Holle Word 1!\r\n");
            awaitcontext.Response.WriteAsync("Two Holle Word 2!\r\n");
        });
    }
    

* * *

### 14.如何使taghelper在元素这一层上失效？

使用叹号。