---
layout: post
title: '为什么使用ioutil.ReadAll 函数需要注意'
date: "2023-07-11T01:16:55.257Z"
---
为什么使用ioutil.ReadAll 函数需要注意
==========================

1\. 引言
======

当我们需要将数据一次性加载到内存中，`ioutil.ReadAll` 函数是一个方便的选择，但是`ioutil.ReadAll` 的使用是需要注意的。

在这篇文章中，我们将首先对`ioutil.ReadAll`函数进行基本介绍，之后会介绍其存在的问题，以及引起该问题的原因，最后给出了`ioutil.ReadAll` 函数的替代操作。通过这些内容，希望能帮助你更好地理解和使用`ioutil.ReadAll` 函数。

2\. 基本说明
========

`ioutil.ReadAll`其实是标准库的一个函数，其作用是从`Reader` 参数读取所有的数据，直到遇到EOF为止，函数定义如下:

    func ReadAll(r io.Reader) ([]byte, error) 
    

其中`r` 为待读取数据的`Reader`，数据读取结果将以字节切片的形式来返回，如果读取过程中遇到了错误，也会返回对应的错误。

下面通过一个简单的示例，来简单说明`ioutil.ReadAll` 函数的使用:

    package main
    
    import (
            "fmt"
            "io/ioutil"
            "os"
    )
    
    func main() {
            filePath := "example.txt"
    
            // 打开文件
            file, err := os.Open(filePath)
            if err != nil {
                  fmt.Println("无法打开文件：%s", err)
                  return
            }
            defer file.Close()
    
            // 读取文件全部数据
            data, err := ioutil.ReadAll(file)
            if err != nil {
                    fmt.Println("无法读取文件：%s", err)
                    return
            }
    
            // 将读取到的数据转换为字符串并输出
            content := string(data)
            fmt.Println("文件内容：")
            fmt.Println(content)
    }
    

在这个示例中，我们使用`os.Open` 函数打开指定路径的文件，获取到一个`os.File` 对象，接着，调用 `ioutil.ReadAll` 便能读取到文件的全部数据。

3\. 为什么使用 ioutil.ReadAll 需要注意
=============================

从上面的基本说明我们可以得知，`ioutil.ReadAll` 的作用是读取指定数据源的全部数据，并将其以字节数组的形式来返回。比如，我们想要将整个文件的数据加载到内存中，此时就可以使用 `ioutil.ReadAll` 函数来实现。

那这里就有一个问题， 加载一份数据到内存中，会耗费多少内存资源呢? 按照我们的理解，正常是数据源数据有多大，就大概消耗多大的内存资源。

然而，如果使用 `ioutil.ReadAll` 函数加载数据时消耗的内存资源，可能与我们的想法存在一些差距。通常使用 `ioutil.ReadAll` 函数加载全部数据有可能会消耗更多的内存。

下面我们创建一个10M的文件，然后写一个基准测试函数，来展示使用 `ioutil.ReadAll` 加载整个文件的数据，需要分配多少内存，函数如下:

    func BenchmarkReadAllMemoryUsage(b *testing.B) {
       filePath := "largefile.txt"
    
       for n := 0; n < b.N; n++ {
          // 打开文件
          file, err := os.Open(filePath)
          if err != nil {
             fmt.Println("无法打开文件：%r", err)
             return
          }
          defer file.Close()
          _, err = ioutil.ReadAll(file)
          if err != nil {
             b.Fatal(err)
          }
       }
    }
    

基准测试的运行结果如下:

    BenchmarkReadAllMemoryUsage-4                106          14385391 ns/op        52263424 B/op         42 allocs/op
    

其中`106`，表示基准测试的迭代次数，`14385391 ns/op`, 表示每次迭代的平均执行时间，`52263424 B/op`表示每次迭代的平均内存分配量，`42 allocs/op` 表示每次迭代的平均分配次数，

上面基准测试的结果，我们主要关注每次迭代需要消耗的内存量，也就是 `52263424 B/op` 这个数据，这个大概相当于50M左右。在这个示例中，我们使用 `ioutil.ReadAll` 加载一个10M大小的文件，此时需要分配50M的内存，是文件大小的5倍。

从这里我们可以看出，使用`ioutil.ReadAll` 加载数据时，存在的一个注意点，便是其分配的内存远远大于待加载数据的大小。

那我们就有疑问了，为什么 `ioutil.ReadAll` 加载数据时，会消耗这么多内存呢? 下面我们通过说明`ioutil.ReadAll` 函数的实现，来解释其中的原因。

4\. 为什么这么消耗内存
=============

`ioutil.ReadAll` 函数的实现其实比较简单，`ReadAll` 函数会初始化一个字节切片缓冲区，然后调用`源Reader` 的`Read` 方法不断读取数据，直接读取到`EOF` 为止。

不过需要注意的是，`ReadAll` 函数初始化的缓冲区，其初始化大小只有512个字节，在读取过程中，如果缓冲区长度不够，将会不断扩容该缓冲区，直到缓冲区能够容纳所有待读取数据为止。所以调用`ioutil.ReadAll` 可能会存在多次内存分配的现象。下面我们来看其代码实现:

    func ReadAll(r Reader) ([]byte, error) {
       // 初始化一个 512 个字节长度的 字节切片
       b := make([]byte, 0, 512)
       for {
          // len(b) == cap(b),此时缓冲区已满，需要扩容
          if len(b) == cap(b) {
             // 首先append(b,0), 触发切片的扩容机制
             // 然后再去掉前面 append 的 '0' 字符
             b = append(b, 0)[:len(b)]
          }
          // 调用Read 方法读取数据
          n, err := r.Read(b[len(b):cap(b)])
          // 更新切片 len 字段的值
          b = b[:len(b)+n]
          if err != nil {
             // 读取到 EOF, 此时直接返回
             if err == EOF {
                err = nil
             }
             return b, err
          }
       }
    }
    

从上面代码实现来看，使用 `ioutil.ReadAll` 加载数据需要分配大量内存的原因是因为切片的不断扩容导致的。

`ioutil.ReadAll` 加载数据时，一开始只初始化了一个512字节大小的切片，如果待加载的数据超过512字节的话，切片会触发扩容操作。同时其也不是一次性扩容到能够容纳所有数据的长度，而是基于切片的扩容机制来决定的。接下来可能会扩容到1024个字节，会重新申请一块内存空间，然后将原切片数据拷贝过去。

之后如果数据超过1024个字节，切片会继续扩容的操作，如此反复，直到切片能够容纳所有的数据为止，这个过程中会存在多次的内存分配的操作，导致大量内存的消耗。

因此，当使用 `ioutil.ReadAll`加载数据时，内存消耗会随着数据的大小而增加。特别是在处理大文件或大数据集时，可能需要分配大量的内存空间。这就解释了为什么仅加载一个10M大小的文件，就需要分配50M内存的现象。

5\. 替换操作
========

既然 `ioutil.ReadAll` 这么消耗内存，那么我们应该尽量避免对其进行使用。但是有时候，我们又需要读取全部数据到内存中，这个时候其实可以使用其他函数来替代`ioutil.ReadAll`。下面从文件读取和网络IO读取这两个方面来进行介绍。

### 5.1 文件读取

`ioutil` 工具包中，还存在一个`ReadFile`的工具函数，能够加载文件的全部数据到内存中，函数定义如下:

    func ReadFile(filename string) ([]byte, error) {}
    

`ReadFile`函数的使用非常简单，只需要传入一个待加载文件的路径，返回的数据为文件的内容。下面通过一个基准函数，展示其加载文件时需要的分配内存数等的数据，来和`ioutil.ReadAll`做一个比较:

    func BenchmarkReadFileMemoryUsage(b *testing.B) {
       filePath := "largefile.txt"
       for n := 0; n < b.N; n++ {
          _, err := ioutil.ReadFile(filePath)
          if err != nil {
             b.Fatal(err)
          }
       }
    }
    

上面基准测试运行结果如下:

    // ReadFile 函数基准测试结果
    BenchmarkReadFileMemoryUsage-4                592           1942212 ns/op        10494290 B/op          5 allocs/op
    // ReadAll 函数基准测试结果
    BenchmarkReadAllMemoryUsage-4                106          14385391 ns/op        52263424 B/op         42 allocs/op
    

使用`ReadFile`加载整个文件的数据，分配的内存数大概也为10M左右，同时执行时间和内存分配次数，也相对于`ReadAll` 函数来看，也相对更小。

因此，如果我们确实需要加载文件的全部数据，此时使用`ReadFile`相对于`ReadAll` 肯定是更为合适的。

### 5.2 网络IO读取

如果是网络IO操作，此时我们需要假定一个前提，是所有的响应数据，应该都是有响应头的，能够通过响应头，获取到响应体的长度，然后再基于此读取全部响应体的数据。

这里可以使用`io.Copy`函数来将数据拷贝，从而来替代`ioutil.ReadAll`，下面是一个大概代码结构:

    package main
    
    import (
            "bytes"
            "fmt"
            "io"
            "os"
    )
    
    func main() {
            // 1. 建立一个网络连接
            src := xxx
            defer src.Close()
            // 2. 读取报文头,获取请求包的长度
            size := xxx
            // 3. 基于该 size 创建一个 字节切片
            buf := make([]byte, size)
            buffer := bytes.NewBuffer(buf)
            // 4. 使用buffer来读取数据
            _, err = io.Copy(&buffer, srcFile)
            if err != nil {
                    fmt.Println("Failed to copy data:", err)
                    return
            }
            // 现在数据已加载到内存中的缓冲区（buffer）中
            fmt.Println("Data loaded into buffer successfully.")
    }
    

通过这种方式，能够使用`io.Copy` 函数替换`ioutil.ReadAll` ，读取到所有的数据，而`io.Copy` 函数不会存在 `ioutil.ReadAll` 函数存在的问题。

6\. 总结
======

本文首先对 `ioutil.ReadAll` 进行了基本的说明，同时给了一个简单的使用示例。

随后，通过基准测试展示了使用 `ioutil.ReadAll` 加载数据，消耗的内存可能远远大于待加载的数据。之后，通过对源码讲解，说明了导致这个现象导致的原因。

最后，给出了一些替代方案，如使用 `ioutil.ReadFile` 函数和使用 `io.Copy` 函数等，以减少内存占用。基于以上内容，便完成了对`ioutil.ReadAll` 函数的介绍，希望对你有所帮助。




