---
layout: post
title: "3 .NET Core笔试题"
date: "2023-02-19T01:15:52.265Z"
---
3 .NET Core笔试题
==============

1.[什么是ASP.NET Core？](#mark1)  
2.[ASP.NET Core 中AOP的支持有哪些？](#mark2)  
3.[ASP.NET Core Filter的注册方式有哪些？](#mark3)  
4.[ASP.NET Core Filter如何支持依赖注入?](#mark4)  
5.[ASP.NET Core 如何和读取配置文件中的内容？](#mark5)  
6.[ASP.NET Core有哪些好的功能？](#mark6)  
7.[ASP.NET Core跟ASP.NET比较有哪些更好的地方？](#mark7)  
8.[什么是meta packages？](#mark8)  
9.[ASP.NET Core应用能够跟ASP.NET4.x架构一起工作吗？](#mark9)  
10.[什么是ASP.NET Core的StartUp 类？](#mark10)  
11.[StartUp 类的configservice方法和configure方法各有什么作用?](#mark11)  
12.[ASP.NET Core里面的路径是如何处理的?](#mark12)  
13.[ASP.NET Core工程里面有多少个工程文件？](#mark13)  
14.[如何使taghelper在元素这一层上失效?](#mark14)

* * *

.bold { font-weight: bold }

### 1.什么是ASP.NET Core？

首先ASP.NET Core可以说是ASP.NET的升级版本。它遵循了.NET的标准架构，是一个基于.NET Core的 Web开发框架，可以运行于多个操作系统上。它更快，更容易配置，更加模块化，可扩展性更强

* * *

### 2.ASP.NET Core 中AOP的支持有哪些？

通过Filter来支持；分别有IResourceFilter AuthorizeFilter ActionFilter ExceptionFilter ResultFilter， Filter也被称为拦截器！

* * *

### 3.ASP.NET Core Filter的注册方式有哪些？

*   方法注册：只对方法生效
*   控制器注册：对控制器中的所有方法生效
*   全局注册：对整个项目生效；

* * *

### 4.ASP.NET Core Filter如何支持依赖注入?

可以通过全局注册，支持依赖注入  
通过TypeFilter(typeof(Filter)) 标记在方法，标记在控制器  
通过ServiceType(typeof(Filter))标记在方法，标记在控制器，必须要注册Filter这类；  
TypeFilter和ServiceType的本质是实现了一个IFilterFactory接口

* * *

### 5.ASP.NET Core 如何和读取配置文件中的内容？

可以有两种方式，可以通过IConfiguration接口来读取；  
有可以定义根据配置文件结构一致的实体对象，来绑定到对象中去；或者通过1写入，2注入读取  
必须保证：DBConnectionOption和配置文件的内容结构一致；  

    1. services.Configure<DBConnectionOption>
    (Configuration.GetSection("ConnectionStrings"));//注入多个链接
    
    2.private DBConnectionOption dBConnections = null;
           private DbContext _Context = null;
            
           public DbContextFactory(DbContext context, IOptions<DBConnectionOption>
    options)
           {
               _Context = context;
               dBConnections = options.Value;
           }
    

* * *

### 6.ASP.NET Core有哪些好的功能？

第一是依赖注入。  
第二是日志系统架构。  
第三是引入了一个跨平台的网络服务器，kestrel。可以没有iis, apache和nginx就可以单独运行。  
第四是可以使用命令行创建应用。  
第五是使用appsettings来配置工程。  
第六是使用StartUp来注册服务。  
第七是更好的支持异步编程。  
第八是支持web socket和signal IR。  
第九是对于跨网站的请求的预防和保护机制。

* * *

### 7.ASP.NET Core跟ASP.NET比较有哪些更好的地方？

第一是跨平台，它可以运行在三大操作系统上面，windows， Linux和MAC。  
第二是对架构本身安装没有依赖，因为所有的依赖都跟程序本身在一起。  
第三是ASP.NET Core处理请求的效率更高，能够处理更多的请求。  
第四是ASP.NET Core有更多的安装配置方法。

* * *

### 8.什么是meta packages？

Meta packages是指包含所有ASP dot net code依赖的一个包。叫做Microsoft.AspNetCore

* * *

### 9\. ASP.NET Core应用能够跟ASP.NET4.x架构一起工作吗？

可以。ASP.NET Core应用可以跟标准的dot net 库一起工作

* * *

### 10.什么是ASP.NET Core的StartUp 类？

StartUp 类是ASP.NET Core应用的入口。所有的ASP.NET Core应用必须有这个类。这个类用来配置应 用。这个类的调用是在program main函数里面进行配置的。类的名字可以自己定义。

* * *

### 11.StartUp 类的configservice方法和configure方法各有什么作用?

configservice ： 在这个方法里我们可以添加一些service进入依赖注入容器。  
configure : 这个方法来定义整个应用如何响应HTTP请求。它有几个比较重要的参数，applicationbuilder，Hosting，environment ，logfactory， 在这里我们可以配置一些中间件用来处理路径，验证和session等等。

* * *

### 12.ASP.NET Core里面的路径是如何处理的?

路径处理是用来为进入的请求寻找处理函数的机制。所有的路径在函数运行开始时进行注册。 主要有两种路径处理方式， 常规路径处理和属性路径处理。常规路径处理就是用MapRoute的方式设定 调用路径，属性路径处理是指在调用函数的上方设定一个路径属性。

* * *

### 13.ASP.NET Core工程里面有多少个工程文件？

launchsetting，appsettings，Program, StartUp

* * *

### 14.如何使taghelper在元素这一层上失效？

使用叹号。