---
layout: post
title: "\"C#中的对象深拷贝和浅拷贝\""
date: "2024-05-10T01:01:28.695Z"
---
C#中的对象深拷贝和浅拷贝
=============

目录

*   [C#中的对象深拷贝和浅拷贝](#c中的对象深拷贝和浅拷贝)
    *   [概述](#概述)
    *   [1\. 浅拷贝](#1-浅拷贝)
    *   [2\. 深拷贝](#2-深拷贝)
    *   [总结](#总结)
    *   [引用](#引用)

C#中的对象深拷贝和浅拷贝
=============

概述
--

在C#中，对象拷贝是指将一个对象的副本创建到另一个对象中。对象拷贝通常用于数据传输或创建对象的新实例。

C#中有两种主要的拷贝方式：浅拷贝和深拷贝

1\. 浅拷贝
-------

浅拷贝是指只拷贝对象的值类型成员，而引用类型成员的引用则保持不变。这意味着新的对象和原始对象将共享所有引用类型成员的实际对象。

实现方式

*   this.MemberwiseClone();

示例代码

实体

    public class Person
    {
        public Person()
        {
            this.Address = new Address();
        }
        public string Name { get; set; }
         public int Age { get; set; }
        public Address Address { get; set; }
    
        public Person Clone()
        {
            return (Person)this.MemberwiseClone();
        }
    }
    
    public class Address
    {
        public string Street { get; set; }
        public string City { get; set; }
    }
    

调用

     Person person1 = new Person()
     {
         Name = "张三",
         Address = new Address()
         {
             City = "北京",
         }
     };
    
     Person person2 = person1.Clone();//浅拷贝
     //修改原对象的属性
     person1.Address.City = "上海";
     //修改副本对象的属性
     person2.Name = "李四";
     person2.Address.City = "昆明";
     string result = $"原对象{JsonConvert.SerializeObject(person1)}。副本{JsonConvert.SerializeObject(person2)}";
     MessageBox.Show($"浅拷贝：原对象和副本修改引用类型属性后相互影响。{result}");
    

2\. 深拷贝
-------

深拷贝是指不仅拷贝对象的值类型成员，而且还拷贝所有引用类型成员的实际对象。这意味着新的对象将拥有其引用类型成员的完全独立副本。

实现方式

*   反射
*   序列化
*   对象映射（三方开源如TinyMapper、AutoMapper）。

示例代码

    /// <summary>
    /// 深拷贝
    /// </summary>
    public static void Copy2()
    {
        Person person1 = new Person()
        {
            Name = "张三",
            Address = new Address()
            {
                City = "北京",
            }
        };
    
        //Person person2 = CreateDeepCopy(person1);//深拷贝1反射
        // Person person2 =JsonConvert.DeserializeObject<Person>(JsonConvert.SerializeObject(person1));//深拷贝2序列化
        Person person2 =person1.MapTo<Person,Person>();//深拷贝3对象映射
        //修改原对象的属性
        person1.Address.City = "上海";
        //修改副本对象的属性
        person2.Name = "李四";
        person2.Address.City = "昆明";
        string result = $"原对象{JsonConvert.SerializeObject(person1)}。副本{JsonConvert.SerializeObject(person2)}";
        MessageBox.Show($"深拷贝：原对象和副本不相互影响。{result}");
    }
    
    
    /// <summary>
    /// 使用反射进行深拷贝
    /// </summary>
    /// <typeparam name="T"></typeparam>
    /// <param name="original"></param>
    /// <returns></returns>
    static T CreateDeepCopy<T>(T original)
    {
        if (original == null)
        {
            return default(T);
        }
    
        Type type = original.GetType();
        object newObject = Activator.CreateInstance(type);
    
        foreach (FieldInfo fieldInfo in type.GetFields())
        {
            if (fieldInfo.IsStatic)
            {
                continue;
            }
    
            object value = fieldInfo.GetValue(original);
            fieldInfo.SetValue(newObject, CreateDeepCopy(value));
        }
    
        return (T)newObject;
    }
    

总结
--

浅拷贝通常用于数据传输，因为它是快速且有效的。但是，如果需要避免意外修改原始对象，则应使用深拷贝。

以下是一些有关何时使用浅拷贝和深拷贝的准则：

*   使用浅拷贝：
    *   当需要快速创建对象副本时
    *   当原始对象不可变时
    *   当原始对象和副本不会同时使用时
*   使用深拷贝：
    *   当需要避免意外修改原始对象时
    *   当原始对象和副本需要同时使用时
    *   当原始对象包含引用类型成员时

引用
--

*   [示例代码 https://github.com/chi8708/DotNetNote/blob/master/Note.Basic/01CopyDemo.cs](http://github.com/chi8708/DotNetNote/blob/master/Note.Basic/01CopyDemo.cs "示例代码")
