---
layout: post
title: 'Centos7.9安装Docker和Docker compose'
date: "2024-09-05T01:12:00.262Z"
---
Centos7.9安装Docker和Docker compose
================================

**什么是docker环境**  
Docker环境是指在计算机中安装和配置了Docker引擎的运行环境。Docker是一种容器化平台，它提供了一种轻量级的虚拟化技术，能够将应用程序及其依赖项打包成一个独立的容器，以实现快速部署、可移植性和易于管理的优势。（Docker环境提供了一种方便、可移植和隔离的方式来管理应用程序，并加速开发、部署和扩展过程，就像工厂提供了一种高效、标准化和可扩展的生产方式。）

**docker安装步骤**  
（运行环境：centos7.9）

**1、安装之前现卸载系统上原有的Docker**

（安不安装都建议删除重新安装）

    y yum remove docker \
                       docker-client \
                       docker-client-latest \
                       docker-common \
                       docker-latest \
                       docker-latest-logrotate \
                       docker-logrotate \
                       docker-engine
    

\*\* 2.依赖包的安装\*\*  
`yum install -y yum-utils`

\*\* 3、设置镜像仓库地址（docker从哪里下载）\*\*

    yum-config-manager \
        --add-repo \
        https://download.docker.com/linux/centos/docker-ce.repo   ##官方地址
    

注：建议换为国内的源地址(阿里云等)  
`清华大学源：https:**//mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/docker-ce/linux/centos/**docker-ce.repo`

**4.安装docker引擎**  
`sudo yum install docker-ce docker-ce-cli containerd.io`

安装完成后查看docker版本

`dockr -v`

**5.启动 Docker 服务并将其设置为开机自启：（很有必要）**

    sudo systemctl start docker
    sudo systemctl enable docker
    

\*\* 6.验证 Docker 是否成功安装：\*\*  
`sudo docker run hello-world`

正常输出即安装成功。

\*\* 什么是docker compose\*\*  
Docker Compose是一个用于定义和运行多个Docker容器的工具。它允许您使用YAML文件来描述应用程序的组件、服务和网络配置，以便可以轻松地启动、停止和管理多个容器。

使用Docker Compose，您可以在单个配置文件中定义应用程序的各种依赖项，包括容器映像、环境变量、挂载卷、网络设置等。通过编写一个简单的YAML配置文件，您可以轻松地创建、配置和管理多个相关容器，这对于复杂的多容器应用程序非常有用。（个人理解为一个更好操纵和运行容器的工具）

**安装步骤**

首先，确保已经安装了Docker引擎。Docker Compose是一个与Docker一起使用的工具，因此需要先安装Docker引擎。

打开终端或命令提示符，并运行以下命令来下载最新版本的Docker Compose二进制文件：

`sudo curl -L "https://github.com/docker/compose/releases/latest/download/docker-compose-$(uname -s)-$(uname -m)" -o /usr/local/bin/docker-compose`

（在这一块经常遇到问题，就是新手小白的我没有开代理，在尝试通过HTTPS协议从GitHub上克隆仓库时出现了连接问题）

这时候需要去看看大师傅的视频 [docker compose安装。](https://www.bilibili.com/video/BV1y44y187Bj/?spm_id_from=333.1007.top_right_bar_window_history.content.click&vd_source=95577d801fdbb86de785d0bd1bd2aeb7)

**3.验证安装是否成功。运行以下命令检查Docker Compose的版本：**

`docker-compose --version`

后续操作可以去看看docker命令，了解docker容器。




