---
layout: post
title: '【scikit-learn基础】--『监督学习』之 LASSO回归'
date: "2023-12-28T00:58:50.308Z"
---
【scikit-learn基础】--『监督学习』之 LASSO回归
=================================

`LASSO`（`L`east `A`bsolute `S`hrinkage and `S`election `O`perator）回归模型一般都是用英文缩写表示，  
硬要翻译的话，可翻译为 **最小绝对收缩和选择算子**。

它是一种线性回归模型的扩展，其主要目标是解决高维数据中的特征选择和正则化问题。

1\. 概述
======

在`LASSO`中，通过使用**L1正则化**项，它能够在回归系数中引入稀疏性，  
也就是允许某些系数在优化过程中缩减为零，从而实现特征的选择。

与岭回归不同的是，`LASSO`的损失函数一般定义为：\\(L(w) = (y-wX)^2+\\lambda\\parallel w\\parallel\_1\\)  
其中 \\(\\lambda\\parallel w\\parallel\_1\\)，也就是 **L1正则化项**（岭回归中用的是 **L2正则化项**）。

模型训练的过程就是寻找让损失函数\\(L(w)\\)最小的参数\\(w\\)。  
也就等价于：\\(\\begin{align} & arg\\ min(y-wX)^2 \\\\ & s.t. \\sum |w\_{ij}| < s \\end{align}\\)  
这两个公式表示，在满足约束条件 \\(\\sum |w\_{ij}| < s\\)的情况下，计算 \\((y-wX)^2\\)的最小值。

2\. 创建样本数据
==========

相比于岭回归模型，`LASSO`回归模型不仅对于共线性数据集友好，  
对于高维数据的数据集，也有不错的性能表现。

它通过将不重要的特征的系数压缩为零，帮助我们选择最重要的特征，从而提高模型的预测准确性和可解释性。  
下面我们模拟创建一些高维数据，创建一个特征数比样本数还多的样本数据集。

    from sklearn.datasets import make_regression
    
    X, y = make_regression(n_samples=80, n_features=100, noise=10)
    

这个数据集中，只有`80`个样本，每个样本却有`100`个特征，并且噪声也设置的很大（`noise=10`）。

3\. 模型训练
========

第一步，分割**训练集**和**测试集**。

    from sklearn.model_selection import train_test_split
    
    # 分割训练集和测试集
    X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(X, y, test_size=0.1)
    

用`scikit-learn`中的`LASSO`模型来训练：

    from sklearn.linear_model import Lasso
    
    # 初始化LASSO线性模型
    reg = Lasso()
    # 训练模型
    reg.fit(X_train, y_train)
    

这里使用的 `Lasso()`的默认参数来训练模型，它的主要参数包括：

1.  **alpha**：正则化项系数。它控制了**L1正则化**项的强度，即对模型复杂度的惩罚。`alpha`越大，模型越简单，但过大的`alpha`可能会导致模型欠拟合；`alpha`越小，模型越复杂，但过小的`alpha`可能会导致模型过拟合。**默认值为1.0**。
2.  **fit\_intercept**：布尔值，指定是否需要计算**截距b值**。如果设为`False`，则不计算**b值**。**默认值为True**。
3.  **normalize**：布尔值。如果设为`True`，则在模型训练之前将数据归一化。**默认值为False**。
4.  **precompute**：布尔值，指定是否预先计算X的平方和。如果设为True，则在每次迭代之前计算X的平方和。**默认值为False**。
5.  **copy\_X**：布尔值，指定是否在训练过程中复制`X`。如果设为`True`，则在训练过程中复制`X`。**默认值为True**。
6.  **max\_iter**：最大迭代次数。**默认值为1000**。
7.  **tol**：阈值，用于判断是否达到收敛条件。**默认值为1e-4**。
8.  **warm\_start**：布尔值，如果设为`True`，则使用前一次的解作为本次迭代的起始点。**默认值为False**。
9.  **positive**：布尔值，如果设为`True`，则强制系数为正。**默认值为False**。
10.  **selection**：用于在每次迭代中选择系数的算法（有“`cyclic`”和“`random`”两种选择）。默认值为“`cyclic`”，即循环选择。

最后验证模型的训练效果：

    from sklearn import metrics
    
    y_pred = reg.predict(X_test)
    mse = metrics.mean_squared_error(y_test, y_pred)
    r2 = metrics.r2_score(y_test, y_pred)
    m_error = metrics.median_absolute_error(y_test, y_pred)
    
    print("均方误差：{}".format(mse))
    print("复相关系数：{}".format(r2))
    print("中位数绝对误差：{}".format(m_error))
    
    # 运行结果
    均方误差：441.07830708712186
    复相关系数：0.9838880665687711
    中位数绝对误差：11.643348614829785
    

误差看上去不小，因为这次实际生成的样本，不仅数量小（`80`件）且噪声大（`noise=10`）。

3.1. 与岭回归模型比较
-------------

单独看`LASSO`模型的训练结果，看不出其处理高维数据的优势。  
同样用上面分割好的**训练集**和**测试集**，来看看**岭回归**模型的拟合效果。

    from sklearn.linear_model import Ridge
    # from sklearn.model_selection import train_test_split
    
    mse, r2, m_error = 0.0, 0.0, 0.0
    
    # 初始化岭回归线性模型
    reg = Ridge()
    # 训练模型
    reg.fit(X_train, y_train)
    
    y_pred = reg.predict(X_test)
    mse = metrics.mean_squared_error(y_test, y_pred)
    r2 = metrics.r2_score(y_test, y_pred)
    m_error = metrics.median_absolute_error(y_test, y_pred)
    
    print("均方误差：{}".format(mse))
    print("复相关系数：{}".format(r2))
    print("中位数绝对误差：{}".format(m_error))
    
    # 运行结果
    均方误差：6315.046844910431
    复相关系数：0.7693207470296398
    中位数绝对误差：60.65140692273637
    

对于高维数据，可以看出，岭回归模型的误差 **远远大于** LASSO模型。

3.2. 与最小二乘法模型比较
---------------

同样用上面分割好的**训练集**和**测试集**，再来看看**线性模型**（最小二乘法）的拟合效果。

    from sklearn.linear_model import LinearRegression
    
    mse, r2, m_error = 0.0, 0.0, 0.0
    
    # 初始化最小二乘法线性模型
    reg = LinearRegression()
    # 训练模型
    reg.fit(X_train, y_train)
    
    y_pred = reg.predict(X_test)
    mse = metrics.mean_squared_error(y_test, y_pred)
    r2 = metrics.r2_score(y_test, y_pred)
    m_error = metrics.median_absolute_error(y_test, y_pred)
    
    print("均方误差：{}".format(mse))
    print("复相关系数：{}".format(r2))
    print("中位数绝对误差：{}".format(m_error))
    
    # 运行结果
    均方误差：5912.442445894787
    复相关系数：0.7840272859181612
    中位数绝对误差：62.89225147465376
    

可以看出，**线性模型**的训练效果和**岭回归**模型差不多，但是都远远不如**LASSO模型**。

4\. 总结
======

总的来说，`LASSO`回归模型是一种流行的线性回归扩展，具有一些显著的优势和劣势。  
比如，在**特征选择**上，`LASSO`通过将某些系数压缩为零，能够有效地进行特征选择，这在高维数据集中特别有用。  
此外，`LASSO`可以作为正则化工具，有助于防止过拟合。

不过，`LASSO`会假设特征是线性相关的，对于非线性关系的数据，效果可能不佳。  
而且，如果数据存在复杂模式或噪声，`LASSO`可能会过度拟合这些模式。




