---
layout: post
title: "go: 如何编写一个正确的udp服务端"
date: "2022-06-29T11:16:34.157Z"
---
go: 如何编写一个正确的udp服务端
===================

udp的服务端有一个大坑，即如果收包不及时，在系统缓冲写满后，将大量丢包。

在网上通常的示例中，一般在`for`循环中执行操作逻辑。这在生产环境将是一个隐患。是的，俺就翻车了。

go强大简易的并发能力可以用在处理udp数据上。

    	PoolSizeUDP := 1472
    	listener, err := net.ListenUDP("udp", &net.UDPAddr{
    		IP:   net.ParseIP(listenIP),
    		Port: port,
    	})
    	if err != nil {
    		logrus.Fatalf("RunUdpServer failed to listen: %v", err)
    		return nil
    	}
    	// 如果还不行，考虑把系统的buffer设大一点
    	// listener.SetReadBuffer(1024 * 1024 * 8)
    	// listener.SetWriteBuffer(1024 * 1024 * 8)
    	var data = make([]byte, PoolSizeUDP)
    	chLimit := make(chan int, 64) // 最多创建64个协程，避免内存爆炸
    	for {
    		select {
    		case <-ctx.Done():
    			return nil
    		default:
    		}
    		n, addr, err := listener.ReadFromUDP(data)
    		if err != nil {
    			logrus.Errorf("RunUdpServer ReadFromUDP err: %v", err)
    			continue
    		}
    		raw := make([]byte, n) // 重点注意，每次循环都必须创建新的raw变量，否则踩内存
    		copy(raw, data[:n])
    		chLimit <- 1
    		go func(udpMsg []byte) {
    			// 拿 udpMsg 做点什么
    			defer func() {
    				<-chLimit
    			}()
    			DoSth(udpMsg)
    		}(raw)
    	}
    

注意点：

1.  data可以在循环外创建，复用即可。每次`ReadFromUDP`并不会受到上次数据残留的影响。
2.  不要在`for`中执行重逻辑，避免等待太久时间udp大量丢包。所以每次收到udpMsg，都交给go协程来处理。
3.  raw必须每次在循环内创建，否则在后面的`go`并发会踩内存。
4.  `SetReadBuffer`这个配置很有用

* * *

更新：上面的示例为了避免在后续的`go`中，有不可控的异步操作引用了数据导致踩内存，每次收消息都分配了新的`[]byte`。

    raw := make([]byte, n) // 重点注意，每次循环都必须创建新的raw变量，否则踩内存
    copy(raw, data[:n])
    

经大佬提醒，这其实是一个不小的开销。如果go中执行的行为可控，引入sync.Pool可以很方便的做内存复用。

    var udpBytesPool = sync.Pool{
    	New: func() any {
    		return make([]byte, PoolSizeUDP)
    	},
    }
    ......
    	for {
    		data := udpBytesPool.Get().([]byte)
    		n, addr, err := listener.ReadFromUDP(data)
    		if err != nil {
    			logrus.Errorf("RunUdpServer ReadFromUDP err: %v", err)
    			continue
    		}
    		go func(){
    			defer udpBytesPool.Put(data) // 注意，在协程退出执行这个操作时，一定确认 data不会再被引用了
    		// do sth
    		}()
    	}