---
layout: post
title: "\"\\"Leader笔记：程序员小团队透明和信任管理\\"\""
date: "2023-12-16T01:00:47.507Z"
---
Leader笔记：程序员小团队透明和信任管理
======================

今天想跟大家分享一下小团队的透明管理，这也是一个管理技巧，相信很多Leader身份的同学都了解到主管有很大的一个优势，就是在组织内拥有了信息不对称能力，Leader能够听到和了解到完全不同层面上的内容和消息，所以有很多Leader就采用这种信息不对称的方式来管理同学，这种短期看起来确实会有一定的优势，但是长期来看一定是有问题的。比如Leader能够提前知道晋升的消息，可以提前获取组织架构调整的信息，可以了解到大团队绩效的水平等等。

虽然使用信息不对称能够在短期内可以带来收益，但是长期来看一定是一种不对等、不尊重团队同学的管理方式，这种方式最大的问题就是无法赢得同学们的信任，因为他们始终会觉得主管有一些东西遮遮掩掩，非常的不透明，关键时候就不值得让同学们去信任。

那今天我们来聊一下为什么需要透明管理。

首先要明白一点，现在的员工认知能力越来越高，而采用不透明的方式过得了一时，但过不了太多的时间，同学们一定会发现问题。第二个长期的言行不一致，很容易使得同学们就怀疑主管的能力、人品和道德等等因素，进而使得整个团队缺乏凝聚力，当出现一点困境的时候就树倒猢狲散，变成一盘散沙。

而且对于需要有创新性、有创造力的团队来说，团队内部就需要坦诚的相待，只有让整个团队形成一种巨大的信任感，就会有一种凝聚力，团队才能够发挥出巨大的能量。

把这种凝聚力最能够形成的的原因之一就是信任，而信任的前提就是透明，那对于一个团队来说，主管是最为重要的因素，只有Leader才能够构建出这种具备强烈信任感的环境。

那什么叫透明管理？透明管理并不是说所有的事情全部公布出来，在组织内有很多事情没办法去公布比如说，团队的薪水问题、团队的绩效、公司的保密项目等等，这些本身就是各个公司里面的红线，而且公布出来以后也未必有好处，所以有很多东西本身就是公司范围的红线，是不适合透明的。。

其次是有一些琐碎的事情也没有必要保持同步，还有也有很多方向暂定策略，随时可能会调整，如果一旦有任何的不确定性的想法就立即公布出来，然后随着组织计划调整又更改，这往往就会使得同学们觉得主管朝令夕改，这种不确定的计划也是不适合公布的。

所以保持透明就是要在具备确定性的情况下，又不违反公司红线，Leader尽可能的保持团队内部信息的透明。比如公司的确定的战略方向、公司确定的调整计划、团队的业务目标实现情况、阶段性的业务成果或者需要复盘的故障等等。

这些既定的东西就一定要保持到跟公司同纬度，并且尽可能的让下属发生的事情，同时能够尽快地把信息传递的每一个同学，每个同学都可以成为这个事件的参与者、主导者和负责人。

举个例子，在业务变化比较大，或者说整个业务走下行路线的时候，很多主管就会制造信息不对称，还会继续给员工去画一个带有欺骗性的大饼，Leader会想法设法来告诉更为年轻一些的同学，说我们的业务发展其实非常好的非常有希望的，在什么什么时间点你就可以有晋升的机会，你就可以拿到丰厚的年终奖，然而在过了半年或者一年之后，公司或者业务轰然倒塌，主管人走茶凉，留下一地鸡毛的不明所以的年轻员工来怀疑自己的职业生涯。

这个我觉得就是一种不透明带来的欺骗感，我认为正确的做法，就是客观的真实的把自己的想法和观点及时地同步给团队的同学，比如当Leader真正发现整个业务都比较差，客观的真实地把这情况同步给自己团队里面的同学，这一方面也是尊重他们，另外一方面也是信任他们。

很多Leader会觉得自己把真实的不好的情况同步给的同学会造成团队的不稳定性，诚然，这个是一定的，因为在业务发生不好的情况下，在Leader都秉承一种怀疑态度的时候，团队的凝聚力可能就会变弱，甚至带来团队同学的大量离职，但是换一句话来说就算Leader不说，团队的成员迟早知道真实的情况，也不会因为你说的某些欺骗的话就能长治久安。另外一方面反而正是这种坦诚相待，才让团队同学，有的吃了一颗定心丸，就能够考虑到自己的后路，甚至更加相信主管还没有到最坏的时候，愿意在当下的恶略环境里继续拼搏等待机会。

在管理学方面比较认可的是胡萝卜加大棒的方式，一方面要给我们的团队同学一种吸引力和诱惑力，另外一方面右手拿着大棒，有一种威慑力，让同学不能够上次的去做组织上不允许的事情或者团队不允许的事情。这个当然是一种非常好的管理技巧，但我觉得但现在客观透明可能比上述更为重要，一方面我们既要给同学们真实的情况，包括未来的愿景和使命，也要客观地把我们当前的情况诸如困难，如实的同步给同学，我相信这就是脚踏实地仰望星空有战斗力的团队。

我们这种如此透明的方式能够凝聚到和我们的同路人，真正跟我们价值观不符同学，我相信他也会选择离开，这种对他们个人对团队来说都是一件好事，团队并不是人越多，表面上团结的团队，极有可能在发生实际战斗的时候就是一盘散沙。

比如我之前的遇到的一个团队的Leader，他为了能够保障自己的一个老的下属能够晋升，于是就想方设法来对新招招聘的员工说你这个地方做得不好，那个地方做得不好，也试图让新人怀疑自己的能力，进而能够实现他自己的目的。这种方式就是典型的一种Pua，当然结果并未向他预期的方式，结果是他的下属因为能力问题也没有得到晋升，并且在两到三年之后他下面的所有的三个学校招生全部都跑路了。

所以透明的管理方式也是一种视人为人的尊重，只有了尊重和信任，每位同学才可能愿意为平等的机会去努力，团队才能在这种急剧变化的环境里面生存下来。

对团队透明，我觉得是一名Leader迈出的第一步，但界定什么东西可以透明和什么东西不应该透明，这是非常重要的前提。如果一个团队的规则和秩序都是透明的，每个同学都觉得自己得到了尊重，每个同学都会觉得自己有阶段性的机会，这样才能够使得整个团队团结一心，在不同的阶段里面能实现团队更大的目标。

