---
layout: post
title: "从 QFramework 重新开始"
date: "2022-11-07T12:42:13.847Z"
---
从 QFramework 重新开始
=================

自从上一篇博文写完后，就进入了繁忙工作状态，直到最近才开始有一点空闲时间。

这次繁忙的状态从 2022 年 10 月 11 日 持续到 2022 年 11 月 5 日。

主要的工作就是 QFramework 相关的内容发布、第五届小班招生 和 双十一活动的准备。

三件事堆在了一起，很酸爽。

三件事中的 QFramework 相关的内容发布其实是可以等双十一结束之后再去做的，但是我最近意识到，现在是开始大力推进 QFramework 的最好时机，所以不想错过这个机会。

为什么现在是开始大力推进 QFramework 的最好时机？

因为我需要的技能点刚好点完了。

其实这次推进 QFramework 之前，差不多有两年的时间没有给 QFramework 增加新特性。

而这两年的时间我做了什么事情呢？

第一年也就是 2021 年，我到 Unity 中文课堂开始出一些视频教程，因为在 2021 年之前我的教程都是文字版，一直在点文字教程的技能。所以希望到 Unity 中文课堂出一些视频教程，去积累并学习一些出视频教程的经验。当然我在 2018 年左右也是出了一年多的视频经验的，但是一直对自己视频教程的质量不满意，觉得自己不擅长视频教程可能更擅长写文字教程，所以就转投写文字教程了。而在中文课堂的这一年，做视频教程方面确实得到了不少提升。

第一年主要就是尝试出一些视频教程，然后点视频教程的技能。

第二年也就是 2022 年，就是今年，今年花了 8 个月的时间在出一门独立游戏的视频教程上，为了出这门课又啃了很多独立游戏和游戏设计相关的资料，然后也在 steam 上架了三款独立游戏。主要是为了点 游戏设计 和 游戏制作、像素画这三个技能，多积累一些制作经验。

然后休息了一阵子，做了一些促销活动，时间转眼就到了 10 月份。

这个时候发现，自己积攒了不少做视频教程的经验，然后也有游戏设计、游戏制作、像素画的经验，那么出 QFramework 的案例教程的条件就非常充足了。

其实自己在刚做教程的时候就想过出一些 QFramework 的案例教程，但是那个时候觉得，如果出一个 QFramework 案例教程，游戏又没啥可玩性也没啥亮点，美术问题也不知道怎么搞定，怕做出来的东西平平庸庸，和别人一样，那还不如不做呢。于是就一直没有出，而当时也有一些同行讲师问我为啥不错一些 QFramework 的实战教程，那样的话我只要靠 QFramework 就可以产一堆实战课了，我也都回答了以上原因。

而在 10 月份的时候发现，时机成熟了，于是就开始发 QFramework 相关的内容。

每天动力很足，甚至有一天在 b 站一口气发了 7 个视频。。。。

现在是 30 岁的末尾了，在 30 岁之前，做了很多探索和尝试，不管是技术上、兴趣爱好上、还是其他领域尝试了非常多的东西，这里就不一一列举了，而第一个尝试的事情就是业余时间写框架，也就是 QFramework，写了框架尝试给 QFramework 写原理教程，也就是 框架搭建 系列，然后开始出框架搭建的视频教程，后来就出来做讲师，然后开自己的班级，自己写班级系统，去研究和学习做产品，再到今年做独立游戏。

而在 30 岁的末尾，自己梦寐以求的独立游戏理想终于算是入门了，从客观上来说已经上架了 3 款 steam 独立游戏算是理想实现了，但是从感兴上来说自己可以还想做，而且可以做得更好，所以独立游戏还会继续做下去。

但是我不该把我的初心忘了，我的初心就是 QFramework，我发现两年的时间没有给 QFramework 新增功能了，我从 QFramework 出发到最后的独立游戏，期间我需要对其负责的人越来越多，qframework 的用户、教程的学生、小班的童鞋、独立游戏的玩家、还有看好我等着我做出成绩的同行们。

我做的事情门类太多，这让我有点迷失。

我骨子里是个 geek，其次是老师，然后是产品经理，最后是独立游戏作者。

而现在我 30 岁出头，把 QFramework 当做 30 岁的起点再合适不过了。不知道再从 QFramework 出发走一轮会走到什么程度，但是这次不会把 QFramework 再丢下了，就算做独立游戏，这次也要用 QFramework 做，就算要出教程，也要用 QFramework 出。

希望第二轮的 QFramework 再更新点屌炸天的功能、再出点屌炸天的课、再培养出屌炸天的人才、然后做出屌炸天的独立游戏。

希望顺利吧。