---
layout: post
title: 'Arrays.asList()：使用指南'
date: "2023-09-20T00:57:16.900Z"
---
Arrays.asList()：使用指南
====================

Arrays.asList() 是一个 Java 的静态方法，它可以把一个数组或者多个参数转换成一个 List 集合。这个方法可以作为数组和集合之间的桥梁，方便我们使用集合的一些方法和特性。本文将介绍 Arrays.asList() 的语法、应用场景、坑点和总结。

*   语法
*   应用场景
*   坑点
*   总结

语法
--

Arrays.asList() 的语法格式如下：

    public static <T> List<T> asList(T... a)
    

这个方法接受一个泛型参数 T，表示数组或者参数的类型。T 必须是一个引用类型，不能是一个基本类型，例如 int, double, char 等。如果传入一个基本类型的数组，Arrays.asList() 会把它当作一个 Object 类型的元素，而不是把它的每个元素当作 Object 类型。这样就会导致返回的 List 只有一个元素，就是原始数组本身。

Arrays.asList() 返回的 List 是一个 Arrays 类的内部类，它持有一个对原始数组的引用。这意味着对 List 的修改会反映到数组上，反之亦然。但是，这个 List 的大小是固定的，不能进行增加或者删除的操作，否则会抛出 UnsupportedOperationException 异常。

Arrays.asList() 返回的 List 是可序列化的，并且实现了 RandomAccess 接口，表示它支持随机访问。

应用场景
----

Arrays.asList() 可以用在以下几种场景中：

*   当我们需要创建一个不需要改变大小或者内容的 List 集合时，我们可以使用 Arrays.asList() 来快速地初始化一些元素。例如：

    // 使用 Arrays.asList() 创建一个不可变的 List
    List<String> list = Arrays.asList("a", "b", "c");
    System.out.println(list); // [a, b, c]
    

*   当我们需要创建一个空的或者单元素的 List 集合时，我们可以使用 Arrays.asList() 来简化代码。例如：

    // 使用 Arrays.asList() 创建一个不可变的空 List
    List<String> emptyList = Arrays.asList();
    System.out.println(emptyList); // []
    
    // 使用 Arrays.asList() 创建一个不可变的单元素 List
    List<String> singletonList = Arrays.asList("a");
    System.out.println(singletonList); // [a]
    

*   当我们需要从一个数组或者其他集合类创建一个不可变的 List 集合时，我们可以使用 Arrays.asList() 来方便地转换。例如：

    // 使用 Arrays.asList() 从数组创建一个不可变的 List
    String[] array = {"a", "b", "c"};
    List<String> listFromArray = Arrays.asList(array);
    System.out.println(listFromArray); // [a, b, c]
    
    // 使用 Arrays.asList() 从其他集合类创建一个不可变的 List
    Set<String> set = new HashSet<>();
    set.add("a");
    set.add("b");
    set.add("c");
    List<String> listFromSet = Arrays.asList(set.toArray(new String[0]));
    System.out.println(listFromSet); // [a, b, c]
    

*   当我们需要使用一些集合类的方法或者特性时，我们可以使用 Arrays.asList() 来把数组转换成集合。例如：

    // 使用 Arrays.asList() 把数组转换成集合，并使用 Collections 类的方法
    String[] array = {"a", "b", "c"};
    List<String> list = Arrays.asList(array);
    Collections.sort(list); // 对集合进行排序
    System.out.println(list); // [a, b, c]
    Collections.reverse(list); // 对集合进行反转
    System.out.println(list); // [c, b, a]
    Collections.shuffle(list); // 对集合进行随机打乱
    System.out.println(list); // [b, a, c] 或者其他随机顺序
    
    // 使用 Arrays.asList() 把数组转换成集合，并使用 Stream API
    String[] array = {"a", "b", "c"};
    List<String> list = Arrays.asList(array);
    list.stream().forEach(System.out::println); // 对集合进行遍历并打印每个元素
    list.stream().map(String::toUpperCase).forEach(System.out::println); // 对集合进行映射并打印每个元素的大写形式
    list.stream().filter(s -> s.startsWith("a")).forEach(System.out::println); // 对集合进行过滤并打印以 a 开头的元素
    

坑点
--

Arrays.asList() 也有一些坑点，需要注意以下几点：

*   Arrays.asList() 不支持基本数据类型的数组，因为它只能接受 Object 类型的参数或者数组。基本数据类型（如 int, double, char 等）不是 Object 的子类，所以不能直接作为 Arrays.asList() 的参数。如果传入一个基本数据类型的数组，Arrays.asList() 会把它当作一个 Object 类型的元素，而不是把它的每个元素当作 Object 类型。这样就会导致返回的 List 只有一个元素，就是原始数组本身。

如果想要把一个基本数据类型的数组转换成 List，有以下几种方法：

*   使用循环遍历数组，并把每个元素添加到 List 中。这样可以利用自动装箱（autoboxing）的特性，把基本数据类型转换成对应的包装类（如 Integer, Double, Character 等）。
*   使用 Java 8 中的 Stream API，可以用一行代码实现数组到 List 的转换。可以使用 Arrays.stream() 或者 IntStream.of() 等方法，然后调用 boxed() 和 collect() 方法。
*   使用第三方库，如 Guava 或者 Apache Commons Lang，它们提供了一些工具类和方法来处理基本数据类型的数组和集合。

示例代码如下：

    // 使用循环遍历数组，并把每个元素添加到 List 中
    int[] array = {1, 2, 3};
    List<Integer> list = new ArrayList<>();
    for (int num : array) {
        list.add(num); // 利用自动装箱
    }
    System.out.println(list); // [1, 2, 3]
    
    // 使用 Stream API 实现数组到 List 的转换
    int[] array = {1, 2, 3};
    List<Integer> list = Arrays.stream(array).boxed().collect(Collectors.toList());
    System.out.println(list); // [1, 2, 3]
    
    // 使用 Guava 实现数组到 List 的转换
    int[] array = {1, 2, 3};
    List<Integer> list = Ints.asList(array);
    System.out.println(list); // [1, 2, 3]
    

*   Arrays.asList() 返回的 List 是不可变的，也就是说，不能对它进行增加或者删除的操作，否则会抛出 UnsupportedOperationException 异常。这是因为 Arrays.asList() 返回的 List 是一个 Arrays 类的内部类，它没有实现 add() 和 remove() 等方法。

如果想要创建一个可变的 List 集合，有以下几种方法：

*   使用 ArrayList 的构造器，并把 Arrays.asList() 作为参数传入。这样可以创建一个新的 ArrayList 对象，并复制原始数组中的元素。例如：

    // 使用 ArrayList 的构造器创建一个可变的 List
    String[] array = {"a", "b", "c"};
    List<String> list = new ArrayList<>(Arrays.asList(array));
    System.out.println(list); // [a, b, c]
    list.add("d"); // 可以增加元素
    System.out.println(list); // [a, b, c, d]
    

*   使用 Java 8 中的 Stream API，可以用一行代码实现数组到 List 的转换。可以使用 Arrays.stream() 或者 IntStream.of() 等方法，然后调用 collect() 方法。例如：

    // 使用 Stream API 实现数组到 List 的转换
    int[] array = {1, 2, 3};
    List<Integer> list = Arrays.stream(array).boxed().collect(Collectors.toList());
    System.out.println(list); // [1, 2, 3]
    list.add(4); // 可以增加元素
    System.out.println(list); // [1, 2, 3, 4]
    

总结
--

Arrays.asList() 是一个简单而有用的方法，它可以帮助我们把数组转换成 List 集合。但是它也有一些限制和注意事项，我们应该根据具体的需求和场景来选择合适的方法。希望这篇文章对你有所帮助，谢谢您的阅读。😊

> 关注公众号【waynblog】每周分享技术干货、开源项目、实战经验、国外优质文章翻译等，您的关注将是我的更新动力！




