---
layout: post
title: "Solon 的插件热插拨管理机制（H-Spi）"
date: "2023-02-08T07:15:27.077Z"
---
Solon 的插件热插拨管理机制（H-Spi）
=======================

插件热插拨管理机制，简称：H-Spi。是框架提供的生产时用的另一种高级扩展方案。相对E-Spi，H-Spi 更侧重隔离、热插热拨、及管理性。

应用时，是以一个业务模块为单位进行开发，且封装为一个独立插件包。

### 1、特点说明

*   所有插件包独享ClassLoader、AopContext、配置；完全隔离
    *   可通过 Solon.app(), Solon.cfg(), Solon.context() 等...手动获取主程序或全局的资源
*   模块可以打包成一个独立的插件包（放在体外加载），也可以与主程序一起打包。“分”或“合”也是自由！
*   更新插件包，不需要重启主服务。热更新！
*   开发时，所有资源完全独立自控。且必须完成资源移除的任务
*   模块之间的通讯，尽量交由事件总线（EventBus）处理。且尽量用弱类型的事件数据（如Map，或 JsonString）
*   主程序需要引入 "[solon.hotplug](https://solon.noear.org/article/273)" 依赖，对业务插件包进行管理

### 2、插件开发注意示例

*   插件在“启动”时添加到公共场所的资源或对象，必须在插件停止时须移除掉（为了能热更新）：

    public class Plugin1Impl implements Plugin {
        AopContext context;
        StaticRepository staticRepository;
    
        @Override
        public void start(AopContext context) {
            this.context = context;
            
            //添加自己的配置文件
            this.context.cfg().loadAdd("demo1011.plugin1.yml");
            //扫描自己的bean
            this.context.beanScan(Plugin1Impl.class);
    
            //添加自己的静态文件仓库（注册classloader）
            staticRepository = new ClassPathStaticRepository(context.getClassLoader(), "plugin1_static");
            StaticMappings.add("/html/", staticRepository);
        }
    
        @Override
        public void stop() throws Throwable {
            //移除http处理。//用前缀，方便移除
            Solon.app().router().remove("/user");
    
            //移除定时任务（如果有定时任务，选支持手动移除的方案）
            JobManager.remove("job1");
    
            //移除事件订阅
            context.beanForeach(bw -> {
                if (bw.raw() instanceof EventListener) {
                    EventBus.unsubscribe(bw.raw());
                }
            });
    
            //移除静态文件仓库
            StaticMappings.remove(staticRepository);
        }
    }
    

*   一些涉及 classloader 的相关细节，需要多多注意。比如后端模板的渲染：

    public class BaseController implements Render {
        //要考虑模板所在的classloader
        static final FreemarkerRender viewRender = new FreemarkerRender(BaseController.class.getClassLoader());
    
        @Override
        public void render(Object data, Context ctx) throws Throwable {
            if (data instanceof Throwable) {
                throw (Throwable) data;
            }
    
            if (data instanceof ModelAndView) {
                viewRender.render(data, ctx);
            } else {
                ctx.render(data);
            }
        }
    }
    

*   更多细节，需要根据业务情况多多注意。

### 3、插件管理

插件有管理能力后，还可以仓库化，平台化。详见：[《生态 / Solon / solon.hotplug》](https://solon.noear.org/article/273)