---
layout: post
title: "为什么 Random.Shared 是线程安全的"
date: "2022-12-12T06:21:38.120Z"
---
为什么 Random.Shared 是线程安全的
========================

在多线程环境中使用 Random 类来生成伪随机数时，很容易出现线程安全问题。例如，当多个线程同时调用 Next 方法时，可能会出现种子被意外修改的情况，导致生成的伪随机数不符合预期。

为了避免这种情况，.NET 框架引入了 Random.Shared 属性。它返回一个特殊的 Random 实例，可以在多线程环境中安全地生成伪随机数。

代码示例
----

下面是一个示例代码，演示了 Random.Shared 属性的使用方法：

using System;  
using System.Threading;  
using System.Threading.Tasks;  
  
namespace MyApp  
{  
    public class Program  
    {  
        public static void Main(string\[\] args)  
        {  
            // 使用 Random.Shared 属性创建一个新的 Random 实例  
            var random = Random.Shared;  
            // 创建两个新的 Task，分别用于生成伪随机数  
            var task1 = Task.Run(() =>  
            {  
                // 生成伪随机数  
                for (int i = 0; i < 5; i++)  
                {  
                    // 调用 Next 方法生成伪随机数  
                    var number = random.Next();  
                    // 输出当前线程的编号和生成的伪随机数  
                    Console.WriteLine($"Thread1: {Thread.CurrentThread.ManagedThreadId}, number = {number}");  
                    // 模拟耗时操作  
                    Thread.Sleep(500);  
                }  
            });  
            var task2 = Task.Run(() =>  
            {  
                // 生成伪随机数  
                for (int i = 0; i < 5; i++)  
                {  
                    // 调用 Next 方法生成伪随机数  
                    var number = random.Next();  
                    // 输出当前线程的编号和生成的伪随机数  
                    Console.WriteLine($"Thread2: {Thread.CurrentThread.ManagedThreadId}, number = {number}");  
                    // 模拟耗时操作  
                    Thread.Sleep(500);  
                }  
            });  
            // 等待两个 Task 完成  
            Task.WaitAll(task1, task2);  
            // 等待用户输入  
            Console.ReadKey();  
        }  
    }  
}

在上面的代码中，我们使用 Random.Shared 属性创建了一个新的 Random 实例，然后在两个不同的线程中分别调用它的 Next 方法生成伪随机数。由于 Random.Shared 属性是线程安全的，所以两个线程之间的访问不会发生冲突，可以正常生成伪随机数。

原理说明
----

Random.Shared 属性返回的 Random 实例内部实际上使用了 \[ThreadStatic\] 属性，来实现对种子的线程安全访问。

\[ThreadStatic\] 属性用于标识一个字段，表示该字段在每个线程中都有一个独立的值。例如，如果一个字段被标记为 \[ThreadStatic\]，那么每个线程都会有一个单独的副本，它们之间互不影响。

举个例子，假设我们有一个类，它有一个 \[ThreadStatic\] 字段：

public class MyClass  
{  
    \[ThreadStatic\]  
    public static int Counter;  
}

在这个例子中，Counter 字段被标记为 \[ThreadStatic\]，表示每个线程都有一个单独的副本。例如，当我们在两个不同的线程中访问 Counter 字段时，实际上访问的是两个不同的副本，它们之间互不影响。

下面是一个示例代码，演示了 \[ThreadStatic\] 属性的使用方法：

using System;  
using System.Threading;  
using System.Threading.Tasks;  
  
namespace MyApp  
{  
    public class Program  
    {  
        public static void Main(string\[\] args)  
        {  
            // 创建两个新的 Task，分别用于访问 Counter 字段  
            var task1 = Task.Run(() =>  
            {  
                // 访问 Counter 字段  
                for (int i = 0; i < 5; i++)  
                {  
                    // 增加 Counter 的值  
                    MyClass.Counter++;  
                    // 输出当前线程的编号和 Counter 的值  
                    Console.WriteLine($"Thread1: {Thread.CurrentThread.ManagedThreadId}, Counter = {MyClass.Counter}");  
                    // 模拟耗时操作  
                    Thread.Sleep(500);  
                }  
            });  
            var task2 = Task.Run(() =>  
            {  
                // 访问 Counter 字段  
                for (int i = 0; i < 5; i++)  
                {  
                    // 增加 Counter 的值  
                    MyClass.Counter++;  
                    // 输出当前线程的编号和 Counter 的值  
                    Console.WriteLine($"Thread2: {Thread.CurrentThread.ManagedThreadId}, Counter = {MyClass.Counter}");  
                    // 模拟耗时操作  
                    Thread.Sleep(500);  
                }  
            });  
            // 等待两个 Task 完成  
            Task.WaitAll(task1, task2);  
            // 等待用户输入  
            Console.ReadKey();  
        }  
    }  
}

在上面的代码中，我们创建了两个新的 Task，分别用于访问 Counter 字段。由于 Counter 字段被标记为 \[ThreadStatic\]，所以两个 Task 在不同的线程中执行，访问的是两个不同的副本。我们可以从输出结果看出，两个 Task 之间的修改不会影响到对方。

运行上面的代码可能会得到类似下面的样例结果：

Thread1: Counter = 1  
Thread1: Counter = 2  
Thread1: Counter = 3  
Thread1: Counter = 4  
Thread1: Counter = 5  
Thread2: Counter = 1  
Thread2: Counter = 2  
Thread2: Counter = 3  
Thread2: Counter = 4  
Thread2: Counter = 5  

可以看到，每个线程都会使用自己的 \_counter 变量来记录递增的值，因此两个线程之间的值是不同的。

以上是 \[ThreadStatic\] 属性的使用方法。在 Random.Shared 属性的实现中，也采用了类似的方法，来实现种子的线程安全访问。由于每个线程都有一个单独的种子，所以它们之间互不影响，并且也不会发生线程安全问题。

使用建议
----

在多线程环境中，我们建议使用 Random.Shared 属性来生成伪随机数。它能够提供线程安全的保证，避免出现种子被意外修改的情况。

总结
--

通过使用 \[ThreadStatic\] 属性，.NET 框架实现了线程安全的 Random.Shared 属性。它允许我们在多线程环境中安全地生成伪随机数，而不用担心种子被意外修改的情况。

参考资料：
-----

*   [ThreadStaticAttribute Class](https://learn.microsoft.com/dotnet/api/system.threadstaticattribute?view=net-7.0&WT.mc_id=DX-MVP-5003606)
*   [Random.Shared Property](https://learn.microsoft.com/dotnet/api/system.random.shared?view=net-7.0&WT.mc_id=DX-MVP-5003606)

> 本文采用 Chat OpenAI 辅助注水浇筑而成，如有雷同，完全有可能。
> 
> *   本文作者： newbe36524
> *   本文链接： [https://www.newbe.pro/ChatAI/Why-randome-shared-is-thread-safe/](https://www.newbe.pro/ChatAI/Why-randome-shared-is-thread-safe/ "为什么 Random.Shared 是线程安全的")
> *   版权声明： 本博客所有文章除特别声明外，均采用 [BY-NC-SA](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/) 许可协议。转载请注明出处！