---
layout: post
title: "Docker Buildx使用教程：使用Buildx构建多平台镜像"
date: "2022-07-03T14:16:17.326Z"
---
Docker Buildx使用教程：使用Buildx构建多平台镜像
=================================

写在前边
----

记录一下前阵子在X86\_64平台使用Docker Buildx构建多平台镜像的办法，包含但不限于构建ARM镜像。

构建环境
----

软件名

版本

Ubuntu

18.04.2 LTS

Docker

20.10.16

> Ubuntu 和 Fedora 安装构建环境比较方便，没有内核版本低导致的一系列问题。如果想使用CentOS请参考其他文档。

启用BuildX
--------

> Docker Buildx 是 Docker的CLI插件，来自于[Moby BuildKit](https://github.com/moby/buildkit) 。自从Docker 18.06 开始这个插件直接集成到了Docker build 中，直至成文之日，它仍处于Experimental状态，所以想使用它需要显式地开启它。

启用 Buildx 有两种方式：

1.  临时激活：在执行构建命令前添加环境变量，如 `DOCKER_BUILDKIT=1 docker buildx build -t 镜像:标签 --platform linux/arm64 .`
    
2.  配置文件激活：
    
        vim /etc/docker/daemon.json
        #添加配置
        {
        	"experimental": true
        }
        
    

安装qemu-user-static
------------------

> qemu-user-static 用来模拟多平台环境，它依赖于binfmt-support，所以这两者都要安装。

    sudo apt install -y qemu-user-static binfmt-support
    

通知Docker使用qemu
--------------

    docker run --rm --privileged multiarch/qemu-user-static --reset -p yes
    

创建Buildx构建容器
------------

    #创建构建容器
    docker buildx create --name mybuilder
    #buildx使用构建容器
    docker buildx use mybuilder
    #初始化构建容器
    docker buildx inspect --bootstrap
    

当初始化成功，会拉下来moby/buildkit:buildx-stable-1的镜像，并启动构建容器。通过 docker ps 查看如下：

    root@hz:~# docker ps
    root@hz:~# docker ps
    CONTAINER ID   IMAGE                           COMMAND       CREATED       STATUS          PORTS     NAMES
    ba6651e07ab0   moby/buildkit:buildx-stable-1   "buildkitd"   5 weeks ago   Up 50 minutes             buildx_buildkit_mybuilder0
    
    

调整Dockerfile接收平台相关参数
--------------------

> 为确保构建容器能拉取到正确平台的基础镜像，可显式在FROM后指定平台参数 `TARGETPLATFORM` 或 `BUILDPLATFORM`，由buildx自动传递。

    FROM --platform=$TARGETPLATFORM 基础镜像名:TAG
    .... 其他内容
    

同时构建X86\_64与ARM64镜像
-------------------

构建并直接推送到指定仓库

    docker buildx build -t 镜像仓库地址/镜像名:TAG --platform linux/amd64,linux/arm64 . --push
    

构建并导出到本地Docker images中

    docker buildx build -t 镜像仓库地址/镜像名:TAG --platform linux/arm64 . --load
    

> 注意那个点，是构建上下文位置为当前目录的意思。另外导出到本地只能构建一个镜像，本地不支持同时导出manifest lists。

> 导出的镜像如果与当前运行环境平台不同，是无法直接启动的，可以导出(`docker save`)传输到合适的平台上运行。

写在最后
----

本文简易地创建了多平台镜像构建环境，如果对你有所帮助，欢迎点赞、评论、关注。

我是 Hellxz，过些日子再见！