---
layout: post
title: "详解uniapp和vue在路由方面的不同和联系"
date: "2023-03-22T01:08:02.549Z"
---
详解uniapp和vue在路由方面的不同和联系
=======================

本文详细介绍了vue和uniapp中关于路由的不同及联系之处，并分别详细介绍了各自的使用方法及教程

Uniapp 和 Vue 在路由方面有相似之处，因为 Uniapp 是基于 Vue 的。Uniapp 的路由系统是通过 Vue Router 实现的，因此两者有许多相同的概念和 API。

相同点：

*   都支持基于 URL 的路由；
*   都可以使用嵌套路由来管理多个页面之间的关系；
*   都支持路由参数和查询参数的传递；
*   都支持路由守卫（beforeEach、beforeEnter、beforeLeave）等功能。

不同点：

*   Vue Router 是针对 Web 应用开发的路由库，而 Uniapp 是为多个平台（包括小程序和 H5）开发的跨端框架。因此，Uniapp 的路由系统需要考虑不同平台的差异，例如小程序中没有浏览器的历史记录和前进后退功能；
*   在使用 Uniapp 的时候，不需要手动配置路由，而是通过编写 pages.json 文件来配置页面路径和样式等信息。这一点与 Vue Router 的使用方式略有不同；
*   Uniapp 的路由跳转方法有些不同，例如 navigateTo、redirectTo、switchTab、reLaunch 等方法，这些方法都是针对不同场景的不同跳转方式。
*   因此，Uniapp 和 Vue 在路由方面有相似之处，但是由于 Uniapp 的跨端特性和不同平台的差异，它们在具体实现和使用方式上也有些不同。

  
**一. Uniapp路由的使用方式：**  
Uniapp 的路由使用方法分为两部分，一是在 pages.json 文件中配置页面路径和样式等信息，二是通过 uni.navigateTo、uni.redirectTo、uni.switchTab、uni.reLaunch 等方法进行页面跳转。下面详细介绍一下这两部分的内容。

配置页面路径和样式  
在 Uniapp 中，我们可以在 pages.json 文件中配置页面路径和样式等信息。这个文件默认位于项目的根目录下，它是一个 JSON 格式的配置文件，用于描述所有页面的路径、样式、配置等信息。例如：

{
  "pages": \[
    {
      "path": "pages/index/index",
      "style": {
        "navigationBarTitleText": "首页"
      }
    },
    {
      "path": "pages/detail/detail",
      "style": {
        "navigationBarTitleText": "详情页"
      }
    }
  \],
  "tabBar": {
    "list": \[
      {
        "pagePath": "pages/index/index",
        "text": "首页",
        "iconPath": "static/tab-bar/home.png",
        "selectedIconPath": "static/tab-bar/home-selected.png"
      },
      {
        "pagePath": "pages/mine/mine",
        "text": "我的",
        "iconPath": "static/tab-bar/mine.png",
        "selectedIconPath": "static/tab-bar/mine-selected.png"
      }
    \]
  }
}

上面的代码片段中，我们定义了两个页面，分别是首页和详情页，它们的路径分别是 pages/index/index 和 pages/detail/detail，同时还定义了这两个页面的导航栏标题。另外，我们还定义了一个名为 tabBar 的对象，表示底部导航栏的样式和配置信息。这个对象中包含一个名为 list 的数组，数组中的每个对象表示一个底部导航栏项。

跳转页面  
在 Uniapp 中，我们可以通过 uni.navigateTo、uni.redirectTo、uni.switchTab、uni.reLaunch 等方法进行页面跳转。这些方法都是基于页面路径进行跳转的，它们的区别在于跳转的方式和效果不同。例如：

*   uni.navigateTo：保留当前页面，跳转到应用内的某个页面。新打开的页面可以通过 uni.navigateBack 方法返回到原来的页面。
*   uni.redirectTo：关闭当前页面，跳转到应用内的某个页面。新打开的页面不可以通过 uni.navigateBack 方法返回到原来的页面。
*   uni.switchTab：关闭所有页面，跳转到应用内的某个页面。新打开的页面是底部导航栏中的一个页面。
*   uni.reLaunch：关闭所有页面，打开应用内的某个页面。

例如，以下代码示例演示如何通过 uni.navigateTo 方法跳转到详情页：

// 在 index 页面中跳转到详情页
uni.navigateTo({
  url: '/pages/detail/detail'
})

上面的代码片段中，我们通过 uni.navigateTo 方法跳转到了详情页，其中 url 参数表示要跳转的页面路径。这个路径应该是 pages.json 文件中定义的页面路径，可以是相对路径或绝对路径。

另外，如果要在跳转时传递参数，可以在路径后面加上查询字符串，例如：

// 在 index 页面中跳转到详情页，并传递参数
uni.navigateTo({
  url: '/pages/detail/detail?id=123'
})

在详情页中可以通过 this.$route.query.id 获取参数值。  
除了以上方法之外，还可以使用 uni.navigateBack 方法返回上一个页面。例如：

// 在详情页中返回上一个页面
uni.navigateBack()

上面的代码片段中，我们调用了 `uni.navigateBack` 方法返回上一个页面。

**二. vue中路由的使用方法**

1\. 安装Vue Router  
在使用Vue.js的路由功能之前，需要先安装Vue Router。可以使用npm或者yarn安装：

npm install vue-router
# 或者
yarn add vue-router

2\. 创建路由  
在Vue.js中，我们需要先创建一个路由实例，然后定义路由映射关系。路由实例可以通过Vue Router提供的Vue.use()方法进行创建：

import Vue from 'vue';
import VueRouter from 'vue-router';
import Home from './views/Home.vue';
import About from './views/About.vue';

Vue.use(VueRouter);

const router = new VueRouter({
  mode: 'history',
  routes: \[
    {
      path: '/',
      name: 'home',
      component: Home
    },
    {
      path: '/about',
      name: 'about',
      component: About
    }
  \]
});

export default router;

在上述代码中，我们首先引入了Vue.js和Vue Router模块，并使用Vue.use()方法注册Vue Router。接着，我们创建了一个路由实例，并定义了两个路由映射关系。其中，路由映射关系包括路由路径(path)、路由名称(name)和路由组件(component)。

3\. 添加路由实例  
在创建了路由实例后，我们需要将其添加到Vue.js的根实例中，以便在整个应用程序中使用路由功能。可以在main.js文件中进行添加：

import Vue from 'vue';
import App from './App.vue';
import router from './router';

new Vue({
  router,
  render: h => h(App),
}).$mount('#app');

在上述代码中，我们首先引入了Vue.js的根组件(App.vue)和路由实例(router)，然后将路由实例作为根实例的一个选项进行添加。

4\. 创建路由组件  
在定义路由映射关系时，需要指定路由组件。路由组件是一个普通的Vue.js组件，用于渲染对应的路由页面。可以在components文件夹下创建路由组件，例如：

<template>
  <div>
    <h1>About Page</h1>
  </div>
</template>

<script>
export default {
  name: 'About'
}
</script>

在上述代码中，我们创建了一个名为About的组件，用于渲染关于页面。

5\. 使用路由  
在上述步骤完成后，就可以在Vue.js应用程序中使用路由了。可以在Vue.js组件中使用$route和$router来访问当前路由信息和导航功能，例如：

<template>
  <div>
    <h1>{{ $route.name
}}</h1>
<p>Welcome to {{ $route.name }} page</p>
<router-link to="/">Home</router-link>
<router-link to="/about">About</router-link>

  </div>
</template>
<script>
export default {
  name: 'App'
}
</script>

　　在上述代码中，我们使用$route.name访问当前路由名称，并在页面中显示。同时，使用<router-link>标签实现页面之间的导航。to属性用于指定目标路由路径。 除了使用<router-link>标签进行导航，还可以使用$router.push()方法进行编程式导航。例如：

this.$router.push('/about');

上述代码用于在当前页面中进行路由跳转，进入关于页面。

6\. 使用路由守卫  
Vue Router还提供了路由守卫功能，用于在导航过程中进行控制和过滤。可以使用beforeEach()方法实现全局路由守卫，例如：

router.beforeEach((to, from, next) => {
  if (to.name === 'about' && !isAuthenticated) next({ name: 'home' })
  else next()
})

在上述代码中，我们定义了一个全局路由守卫，用于在进入关于页面之前进行身份验证。如果当前用户没有登录，则自动跳转到主页。

除了全局路由守卫外，Vue Router还提供了其他几种路由守卫，例如beforeEnter()、beforeRouteEnter()和beforeRouteLeave()等，用于在特定路由进入或离开时进行控制和过滤。

总之，Uniapp 的路由使用方法与 Vue 的路由使用方法基本相似，都是通过配置文件和方法进行跳转，只不过在具体实现细节上有些不同。