---
layout: post
title: "liunx 服务器下面安装mysql8.0"
date: "2022-05-29T12:32:40.284Z"
---
liunx 服务器下面安装mysql8.0
=====================

闲来无事，准备自己搭建一个服务器高点事情，不可避免的就是需要使用到mysql数据库了。在Linux系统安装MySQL8.0，网上已经有很多的教程了，到自己安装的时候却发现各种各样的问题，现在把安装过程和遇到的问题都记录下来。

需要说明的一点是我使用的是ssh 工具连接的腾讯云linux系统的，它的用法和命令窗口差不多，一样的使用Linux命令操作。  
  

废话不多说了，下面直接开干。

一、安装包及安装路径准备

1、切换目录到  /usr/local目录下，创建mysql文件夹。 

1 cd /use/loca
2 mkdir mysql

2、切换到mysql目录下，下载mysql8.0的安装包

1 cd mysql
2 wget https://dev.mysql.com/get/Downloads/MySQL-8.0/mysql-8.0.20-linux-glibc2.12-x86\_64.tar.xz

注：如果下载安装包的时候网络不是很好，或者其他的原因下载失败，我们也可以在官网直接下载对应的liunx版本到我们的windows系统中，通过ftp工具上传到服务器的/usr/local/mysql目录下。

3、解压我们刚刚下载的mysql安装包，然后把解压后的文件目录名称修改成更加简洁的mysql8.0

1 tar xvJf mysql-8.0.20\-linux-glibc2.12\-x86\_64.tar.xz 
2 mv mysql-8.0.20\-linux-glibc2.12\-x86\_64 mysql-8.0

4\. 在/usr/local/mysql目录下面创建data目录，用来存储mysql的文件数据；创建一个文件用来存放mysql通用日志，

1 mkdir data  
2 touch mysql.log

 二、创建liunx用户组及用户信息，用来启动mysql

1、分别创建用户组以及用户和密码

1 groupadd mysql
2 useradd -g mysql mysql

注：如果在创建时提示已存在，说明服务器目前是存在这个用户组或用户，可以直接跳过这一步。

2、对刚刚创建的用户进行授权

1 chown -R mysql.mysql /usr/local/mysql/mysql-8.0
2 chown -R mysql.mysql /usr/local/mysql/mysql.log
3 chmod 750 /usr/local/mysql/data -R

三 、配置mysql启动的环境

1、编辑/etc/profile文件，配置mysql的全局环境变量

1 vim /etc/profile

　　打开文件后，在最后一行加上：

　　export PATH=$PATH:/usr/local/mysql/mysql-8.0/bin:/usr/local/mysql/mysql-8.0/lib

　　然后退出保存。

2、编辑mysql配置文件my.cnf内容

1 vim /etc/my.cnf

然后再文件内复制以下内容直接覆盖

\[mysql\]
default\-character-set=utf8mb4
\[client\]
#port\=3306
socket\=/var/lib/mysql/mysql.sock

\[mysqld\]
#port\=3306
#server\-id\=3306
user\=mysql
general\_log \= 1
general\_log\_file\= /usr/loacl/mysql/mysql.log
socket\=/var/lib/mysql/mysql.sock
basedir\=/usr/local/mysql/mysql-8.0
datadir\=/usr/local/mysql/data
log\-bin=/usr/local/mysql/data/mysql-bin
innodb\_data\_home\_dir\=/usr/local/mysql/data
innodb\_log\_group\_home\_dir\=/usr/local/mysql/data/
character\-set-server=utf8mb4
lower\_case\_table\_names\=1
autocommit\=1
default\_authentication\_plugin\=mysql\_native\_password
symbolic\-links=0
# Disabling symbolic\-links is recommended to prevent assorted security risks
# Settings user and group are ignored when systemd is used.
# If you need to run mysqld under a different user or group,
# customize your systemd unit file for mariadb according to the
# instructions in http://fedoraproject.org/wiki/Systemd
\[mysqld\_safe\]
log\-error=/usr/local/mysql/data/mysql.log
pid\-file\=/usr/local/mysql/data/mysql.pid

#
# include all files from the config directory

注：做完前面全部的三大步骤，我们安装前的准备工作已经完成了，接下来就可以开始初始化基础信息（安装）了

四、mysql的初始化工作

1.把目录切换到mysql的bin目录下

cd /usr/local/mysql/mysql-8.0/bin

2.初始化基础信息，得到数据库的初始密码，并记录下密码。

1 ./mysqld --user=mysql --basedir=/usr/local/mysql/mysql-8.0 --datadir=/usr/local/mysql/data/ --initialize

3.复制 mysql.server 文件，在/usr/local/mysql/mysql-8.0目录下执行

1 cp -a ./support-files/mysql.server /etc/init.d/mysql 
2 cp -a ./support-files/mysql.server /etc/init.d/mysqld

4.赋予权限

1 chown 777 /etc/my.cnf
2 chmod +x /etc/init.d/mysql
3 chmod +x /etc/init.d/mysqld

5.检查一下/var/lib/mysql是否存在，否则进行创建,然后再赋予权限

1 mkdir /var/lib/mysql 
2 chown -R mysql:mysql /var/lib/mysql/ 

6.启动服务的工作就全部准备好了，现在我们切换mysql用户来启动mysql

1 service mysql start 

注:如果发现启动失败，可以先查看data里面的mysql.log，如果有提示3306这样的字样，第一个想到的应该是端口被占用，使用lsof -i:端口号，查看是哪个PID（进程号）占用了该端口，然后使用kill PID（进程号）杀掉进程，重新执行service mysql start。

五、mysql的启动工作已经完成，现在我们可以来登录mysql，修改root账号密码

1.修改数据库root账号的密码。

1 ALTER USER 'root'@'localhost' IDENTIFIED WITH mysql\_native\_password BY '新密码';
2 flush privileges;

2.设置可以远程访问（因为root默认是不能远程访问的）

1 use mysql;
2 update user set host='%' where user='root';
3 flush privileges;

最后就可以使用root账号去登录mysql了。如果有遇到问题的小伙伴评论留言，文中如有遗漏错误，欢迎指正。

QQ:503900746