---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"HarmonyOS 性能优化\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-04-18T00:58:48.048Z"
---
HarmonyOS 性能优化
==============

如何合理使用动效来获得更好的性能
----------------

1.  ### **组件转场动画使用 transition**：
    
    *   推荐使用转场动画（transition）而不是组件动画（animateTo），因为 transition 只需要在条件改变时更新一次，而 animateTo 需要在动画前后做两次属性更新，导致性能开销更大。
    *   反例：通过改变透明度属性并使用 animateTo 来隐藏和显示组件。
    *   正例：直接使用 transition 动画，通过改变透明度实现组件的出现与消失。
    

2.  ### **组件布局改动时使用图形变换属性动画**：
    
    *   当需要改动组件的布局显示时，推荐使用图形变换属性（如平移、旋转、缩放）而不是改动布局属性（如 width、height、layoutWeight），因为图形变换不会重新触发布局，从而减少性能开销。
    *   反例：通过设置布局属性 width 和 height 来改变组件大小。
    *   正例：通过设置图形变换属性 scale 来改变组件大小。
    

3.  ### **动画参数相同时使用同一个 animateTo**：
    
    *   如果多个属性需要使用相同的动画参数进行动画处理，应该将它们合并到一个 animateTo 闭包中，以减少组件更新的次数。
    *   反例：将相同动画参数的状态变量更新放在不同的动画闭包中。
    *   正例：将相同动画参数的动画合并在一个动画闭包中。
    

4.  ### **多次 animateTo 时统一更新状态变量**：
    
    *   在执行多个 animateTo 之前，应该统一更新状态变量，避免在执行动画之间产生冗余的状态更新。
    *   反例：在两个 animateTo 之间更新状态变量。
    *   正例 1：在 animateTo 之前使用原始状态，让动画从原始状态过渡到指定状态。
    *   正例 2：在 animateTo 之前显式指定所有需要动画的属性初值，统一更新到节点中，然后再执行动画。
    

应用性能提升
------

### 1\. 使用数据懒加载

在处理长列表数据时，传统的循环渲染方式会一次性加载所有列表元素，这会导致页面启动时间过长，影响用户体验，并增加服务器压力。为了解决这个问题，推荐使用 DataSource 来实现数据懒加载技术。通过懒加载，只有当数据进入可视区域时才加载和渲染，这样可以显著提高页面的响应速度和性能。

### 2\. 设置 List 组件的宽高

在使用 Scroll 容器组件嵌套 List 组件加载长列表时，如果没有指定 List 的宽高尺寸，List 将会布局其所有子组件，这会导致性能问题。通过设置 List 的宽高，可以确保只布局 List 显示区域内的子组件，从而提高性能。

> Scroll 嵌套 List 时：
> 
> *   List 没有设置宽高，会布局 List 的所有子组件。
> *   List 设置宽高，会布局 List 显示区域内的子组件。
> *   List 使用 [ForEach](https://gitee.com/link?target=https%3A%2F%2Fdocs.openharmony.cn%2Fpages%2Fv4.1%2Fzh-cn%2Fapplication-dev%2Fquick-start%2Farkts-rendering-control-foreach.md) 加载子组件时，无论是否设置 List 的宽高，都会加载所有子组件。
> *   List 使用 [LazyForEach](https://gitee.com/link?target=https%3A%2F%2Fdocs.openharmony.cn%2Fpages%2Fv4.1%2Fzh-cn%2Fapplication-dev%2Fquick-start%2Farkts-rendering-control-lazyforeach.md) 加载子组件时，没有设置 List 的宽高，会加载所有子组件，设置了 List 的宽高，会加载 List 显示区域内的子组件。

### 3\. 使用条件渲染替代显隐控制

使用 visibility 属性控制组件的显隐状态时，即使组件不可见，它仍然会被重新创建，这会造成性能损耗。通过使用 if 条件渲染，可以避免组件的重新创建过程，从而提升性能。

### 4\. 使用 Column/Row 替代 Flex

Flex 容器组件在默认情况下存在 shrink 属性，这可能导致二次布局，影响页面渲染性能。通过使用 Column 和 Row 组件替代 Flex，可以避免二次布局带来的性能问题。

### 5\. 减少应用滑动白块

在应用中，滑动白块是一个常见的性能问题。通过增大 List/Grid 控件的 cachedCount 参数，可以预加载更多的 item，减少白块的出现。同时，如果需要请求网络图片，可以提前下载内容，以减少滑动时的白块现象。

状态管理优化
------

以下是文档中提到的一些关键点：

1.  **使用@ObjectLink 代替@Prop 减少不必要的深拷贝**：

在父子组件间传递数值时，如果子组件不需要改变状态变量的值，使用@ObjectLink 比@Prop 更优，因为@Prop 会导致深拷贝，增加性能开销。

2.  **不使用状态变量强行更新非状态变量关联组件**：开发者应避免通过改变自定义的 UI 状态变量来带动常规变量的更新，而应将相关成员变量用@State 装饰，以便框架能够检测状态变化并触发 UI 更新。

3.  **精准控制状态变量关联的组件数**：建议每个状态变量关联的组件数少于 20 个，以减少不必要的组件刷新，提高效率。

4.  **合理控制对象类型状态变量关联的组件数量**：如果一个复杂对象被定义为状态变量，需要合理控制其关联的组件数，避免“冗余刷新”。

5.  **查询状态变量关联的组件数**：可以使用 HiDumper 工具查看状态变量关联的组件数，进行性能优化。

6.  **避免在 for、while 等循环逻辑中频繁读取状态变量**：应该在循环外面读取状态变量，避免在循环逻辑中频繁读取，以提高性能。

避免冗余操作
------

1.  **避免在高频回调中进行冗余操作**：在处理如滚动事件、触摸事件等高频回调时，应避免在回调函数内部执行冗余的日志记录、Trace追踪和耗时操作。这些操作会严重影响应用的性能和响应速度。

2.  **删除冗余Trace和日志打印**：在开发阶段，日志和Trace追踪是重要的辅助工具，但在发布版本中应移除这些冗余的输出，以避免不必要的性能开销。

3.  **避免设置冗余的系统回调监听**：如果回调函数体内不包含任何业务逻辑代码，应将其删除。注册但未使用的回调会消耗系统资源，影响程序运行效率。




