---
layout: post
title: "测试杂谈——一条SQL引发的思考（二）"
date: "2022-10-18T04:51:17.303Z"
---
测试杂谈——一条SQL引发的思考（二）
===================

在前段时间，曾写过一篇关于SQL问题的文章，[测试杂谈——一条SQL引发的思考（一）](https://www.cnblogs.com/hong-fithing/p/15795088.html)。

今天这篇，算是个问题记录吧，问题并不复杂，但对于测试同学而言，确实是个需要关注的点。

问题分析
----

最近在日常工作中，又遇到一个报错，日志中的具体报错如下：

    res=500  en****  Server  Error,error trace StatementCallback; bad SQL grammar [UPDATE dep SET h = CONCAT('test San’Zhang', substring(path, 16)) WHERE h LIKE 'test San'Zhang|%' and id = '12345678']; nested exception is java.sql.SQLSyntaxErrorException: You have an error in your SQL syntax; check the manual that corresponds to your MySQL server version for the right syntax to use near 'Zhang|%' and id = '12345678'' at line 1
    

将报错核心点提取，就是个SQL报错，来看具体SQL，如下所示：

    UPDATE dep SET h = CONCAT('test San’Zhang', substring(path, 16)) WHERE h LIKE 'test San'Zhang|%' and id = '12345678';
    

看到这里，对于SQL基本功扎实的朋友，应该已经看出问题所在了。

看到这个问题后，分别找了研发和测试同学。找研发是让排查问题的根因，为啥能存进这样的数据；找测试是想考察下，SQL的基本功（带领的测试同学我没面过）。

得到的结果，还真有点震惊到我了，只能说“同志还需努力呀！！！！！”

好了，回到正题上来吧。这个SQL如日志里的报错，就是个语法问题：`bad SQL grammar`。但到底是哪里有问题呢？

就是like语句这里 `h LIKE 'test San'Zhang|%'` , test San'Zhang 中的单引号没有转义成功，导致在完整的SQL语句中，后半部分被截断，最终整个SQL报错。

这个只是SQL层面的问题，但根因是啥，还得研发同学解决。

解决方案
----

### 转义

最好的处理方式，就是在代码层面上，将英文的单引号做转义处理，这样就可以避免掉这种报错了

SQL如下：

    UPDATE dep SET h = CONCAT('test San’Zhang', substring(path, 16)) WHERE h LIKE 'test San’Zhang|%' and id = '12345678';
    

### 条件值用英文双引号

另外一种方式，就是将like条件值用英文双引号，这样就避免了被截断的问题

SQL如下：

    UPDATE dep SET h = CONCAT('test San’Zhang', substring(path, 16)) WHERE h LIKE "test San'Zhang|%" and id = '12345678';
    

好了，以上就是今天的内容了。分析这个问题并不复杂，从中也有些感触，基本功还是需要扎实，一起努力吧。