---
layout: post
title: "Optional 常用方法总结"
date: "2022-09-29T16:36:33.749Z"
---
Optional 常用方法总结
===============

转载请注明出处：

　　Optional 类是 JAVA 8 提供的判断程序是否为空提供的包装工具类；可以减少代码中的 是否为空的判断，以及减少 _NullPointerExceptions_；使得程序变得更为健壮；有助于创建简单、可读性更强、比对应程序错误更少的程序。

Optional 常用的方法总结：
=================

*   **empty :** 创建一个空的Optional对象
    
*   **of：**为非null的值创建一个Optional。of方法通过工厂方法创建Optional类。需要注意的是，创建对象时传入的参数不能为null。如果传入参数为null，则抛出NullPointerException。因此不经常用。
    
*   **ofNullable**：为指定的值创建一个Optional，如果指定的值为null，则返回一个空的Optional。
    
*   **isPresent**： 检查一个Optional对象中是否有值，只有值非空才返回truex，否则返回false。
    
*   **ifPresent**：如果Optional实例有值则为其调用consumer，否则不做处理
    
*   **get**：如果Optional有值则将其返回，否则抛出NoSuchElementException。因此也不经常用。
    
*   **orElse**：如果有值则将其返回，否则返回指定的其它值。经常用于判断返回默认值的场景；
    
*   **orElseGet**：orElseGet与orElse方法类似，区别在于得到的默认值。orElse方法将传入的字符串作为默认值，orElseGet方法可以接受Supplier接口的实现用来生成默认值
    
*   **orElseThrow**：如果有值则将其返回，否则抛出supplier接口创建的异常。
    
*   **filter**： 接收一个函数式接口 ,如果有值并且满足断言条件返回包含该值的Optional，否则返回空Optional。
    
*   **map**：如果有值，则对其执行调用mapping函数得到返回值。如果返回值不为null，则创建包含mapping返回值的Optional作为map方法返回值，否则返回空Optional。
    
*   **flatMap**：如果有值，为其执行mapping函数返回Optional类型返回值，否则返回空Optional。
    

**通过示例查看 optional 带来的好处** 
==========================

　　**示例一**：

　　　　根据用户的对象获取用户的名称，如果存在则返回用户名称，没有则返回 unknown ；没有使用 Option 的 Java 实现代码如下：

　　public static String getName2(User user){
        if (user!=null){
            String name \= user.getName();
            if (StringUtils.isBlank(name)){
                return "unKnown";
            }
            return name;
        }
        return "unKnown";
    }

　　　　没有使用Optional 时，需要不断的判断是否为空，增加了代码的可读性和维护性，使用 Optional 之后，代码如下：

　　public static String getName(User user){
        return  Optional.ofNullable(user).map(p->p.getName()).orElse("unKnown");
    }

　　　　使用Optional 之后，通过一行便完成了 上述的功能，减少了层层的 if 判断

　　**示例 二**：
-----------

　　　　从一批学生中，选出年龄大于等于18，参加过考试并且成绩大于80的人去参加比赛。

public void useJava8() {
    List<Student> studentList = initData();
    for (Student student : studentList) {
        Optional<Student> studentOptional = Optional.of(student);
        Integer score \= studentOptional.filter(s -> s.getAge() >= 18).map(Student::getScore).orElse(0);
 
        if (score > 80) {
            System.out.println("入选：" + student.getName());
        }
    }
}