---
layout: post
title: "\"\\"[学习笔记]TypeScript查缺补漏（一）：类\\"\""
date: "2023-11-01T01:01:42.549Z"
---
\[学习笔记\]TypeScript查缺补漏（一）：类
===========================

@

目录

*   [基础知识](#基础知识)
    *   [创建类型](#创建类型)
    *   [类的初始化](#类的初始化)
    *   [类型和值](#类型和值)
    *   [JSDoc 注释](#jsdoc-注释)
    *   [字段](#字段)
        *   [私有字段](#私有字段)
        *   [可选和非可选字段](#可选和非可选字段)
        *   [字段类型约束](#字段类型约束)
    *   [Getter/Setter](#gettersetter)
    *   [静态成员](#静态成员)
    *   [函数重载](#函数重载)
    *   [构造函数](#构造函数)
        *   [参数属性](#参数属性)
    *   [类的实例化](#类的实例化)
*   [箭头函数](#箭头函数)
    *   [this的作用域](#this的作用域)
        *   [全局](#全局)
        *   [类和对象方法](#类和对象方法)
*   [泛型](#泛型)
    *   [泛型类](#泛型类)
    *   [泛型接口](#泛型接口)
    *   [泛型函数](#泛型函数)
*   [装饰器](#装饰器)

基础知识
====

创建类型
----

    class Abc { }
    

类的初始化
-----

    const abc = new Abc();
    

类型和值
----

类既可以作为类型使用，也可以作为值使用。

    
    const a:Bag = new Bag()
    
    

JSDoc 注释
--------

JSDoc 是 JavaScript 的一种注释规范，它使用特定的注释格式来自动生成 API 文档。JSDoc 通过注释来提取信息，例如函数名、参数类型和返回类型等，然后使用这些信息生成人类可读的文档。

示例：

    /**  
     * 这是一个函数注释  
     * @param {string} 参数名 - 参数描述  
     * @returns {number} 返回值描述  
     */  
    function myFunction(参数名) {  
      // 函数实现  
      return 0;  
    }
    
    

在这个例子中，/\*\* 开始一个多行注释，然后在注释中使用 @param 和 @returns 来描述函数的参数和返回值。JSDoc 还支持其他注释标签，例如 @description、@type 和 @example 等。

字段
--

    class User extends Account implements Updatable, Serializable {
        id: string;                     //普通字段
        displayName?: boolean;          //可选字段
        name!: string;                  //非可选字段
        #attributes: Map<any， any>;    //私有字段
        roles = ["user"];               //有默认值的字段
        readonly createdAt = new Date() // 带有默认值的只读字段
    }
    

### 私有字段

    class Foo {  
        private myAny = 1;  
    }  
      
    class Bar {  
        #myAny = 1;  
    }
    
    

私有成员只能在它们所属的类内部访问，类的外部无法直接访问这些私有成员。

示例：

    class MyClass {  
        #myPrivateVariable: string;  
      
        public myPublicMethod() {  
            console.log(this.#myPrivateVariable); // 正确，可以在类内部访问私有成员  
        }  
    }  
      
    const obj = new MyClass();  
    console.log(obj.#myPrivateVariable); // 错误，私有成员无法从外部访问
    

区别  
private在编译后JavaScript中没有影响，仅对TypeScript编译器有影响，而使用#符号声明的私有属性在JavaScript中会被编译为常规的私有属性。

### 可选和非可选字段

感叹号（!）用于标记属性或方法为非可选（non-optional）。这意味着该属性或方法在类实例化时必须提供值，否则将导致编译错误。

    class Person {  
      constructor(public name: string, public age: number!) {  
      }  
    }  
    
    const person = new Person("Alice", 25); // 正确，age 属性必须提供值  
    const personOptional = new Person("Bob"); // 错误，age 属性未提供值
    
    

问号（?）用于标记属性或方法为可选（optional）。这意味着该属性或方法在类实例化时可以省略，不会导致编译错误。

    class Person {  
      constructor(public name: string, public age?: number) {  
      }  
    }  
      
    const person = new Person("Alice"); // 正确，age 属性未提供值  
    const personOptional = new Person("Bob", 25); // 正确，age 属性提供了值
    
    

### 字段类型约束

`[key: string]: number;` 是一种对象类型的写法，表示对象的键是字符串类型，值是数字类型。

示例：

    const person: { [key: string]: number } = {  
      age: 25,  
      height: 170,  
      weight: 65  
    };
    

Getter/Setter
-------------

Getter 是一个获取属性的方法，Setter 是一个设置属性的方法。可以使用 get 和 set 关键字来定义它们。  
Getter/Setter可以在不改变属性的访问权限的情况下，对属性的值进行更精细的控制。比如可以在读取或设置属性的值时添加额外的逻辑。

    class Person {  
      private _name: string;  
      
      get name(): string {  
        return this._name;  
      }  
      
      set name(value: string) {  
        this._name = value;  
      }  
    }  
      
    let person = new Person();  
    person.name = "John"; // 使用 setter 设置值  
    console.log(person.name); // 使用 getter 获取值，输出 "John"
    
    

静态成员
----

静态方法中this指向类本身，而不是类的实例对象。

    class StaticClass {  
        n?:number=4;
    
        //静态字段
        static s:number
    
        //静态方法
        static staticMethod() {  
            this.s=5
            console.log('This is a static method');  
      }  
    }
    
    StaticClass.staticMethod(); // 调用静态方法
    var staticClass=new StaticClass();
    console.log(staticClass.n)     //类成员不受影响 ，输出4
    console.log(staticClass.s)     //undefined 
    
    
    console.log(StaticClass.n)     //undefined
    console.log(StaticClass.s)     //静态类成员不受影响 ，输出5
    

函数重载
----

在 TypeScript 中，可以使用函数重载（Function Overloading）来定义多个同名函数，它们具有不同的参数类型或参数数量。这可以帮助提高代码的可读性和可用性。

要实现函数重载，需要遵循以下规则：

1.  重载的函数必须同名。
2.  重载的函数参数类型或数量必须不同。
3.  重载的函数可以有一个或多个重载。
4.  函数重载不能改变函数的返回类型。

示例：

      update: (retryTimes: number) => void;
      update(retryTimes: number): void;
    

构造函数
----

构造函数是用于创建和初始化对象实例时候被调用的特殊方法，用于初始化对象的属性并为其分配内存空间。

示例：

    class Person {  
      private name: string;  
      private age: number;  
      
      constructor(name: string, age: number) {  
        this.name = name;  
        this.age = age;  
      }  
      
      greet() {  
        console.log(`名字 ${this.name} 年龄 ${this.age}`);  
      }  
    }  
      
    var person = new Person("John", 30);  
    person.greet(); // 输出 "名字 John 年龄 30" 
    

### 参数属性

可以使用参数属性（Parameter Properties）来在类中定义与函数参数相关的属性。参数属性提供了一种简洁的方式来声明与函数参数相关的属性，而不需要显式地使用 this 关键字。

示例：

    class Person {  
      constructor(public name: string, public age: number) {}  
    }
    
    var person = new Person("John", 30);  
    console.log(person.name); // 输出 "John"  
    console.log(person.age); // 输出 30
    

类的实例化
-----

      
      (): JSONResponse              //  可以通过 () 调用这个对象 -（JS中的函数是可以调用的对象） 
      new(s: string): JSONResponse; // 可以在此类对象上使用 new
    

示例：实例化泛型对象

    class Person {  
      age= 25;
      height= 170;  
      weight= 65;
      constructor() {  
      }  
    }  
    
    class PersonService<TService> {
        Service?: TService;
        Init(service?: { new(): TService }) {
            if (service != null) {
                this.Service = new service();
            }
        }
    }
    
    var p = new PersonService<Person>(); 
    p.Init(Person);
    console.log(p.Service?.age);  // 25
    console.log(p.Service?.height);  // 170
    console.log(p.Service?.weight);  // 65
    
    

箭头函数
====

在箭头函数中，this不指向调用该函数的对象，而是指向定义该箭头函数时的上下文。  
尽管箭头函数是在对象的方法中定义的，但是它不会捕获到调用该方法的对象作为自己的this上下文。

示例：

    let obj = {  
        value: "I am an object",  
        printValue: () => { console.log(this.value); }  
    }  
      
    obj.printValue(); // 输出："I am an object"
    
    

this的作用域
--------

### 全局

在全局作用域或单独的函数作用域中，this引用的是全局对象。

    console.log(this); // 在全局作用域中输出：window对象  
      
    function testFunc() {  
        console.log(this); // 在函数作用域中输出：window对象  
    }  
      
    testFunc();
    

### 类和对象方法

当函数作为对象的方法被调用时，this指的是obj对象。

    let obj = {  
        name: 'Example Object',  
        printName: function() {  
            console.log(this.name);   
        }  
    }  
      
    obj.printName(); // 输出："Example Object"
    

当调用类中的函数时，this指的是类的实例对象。

    class MyClass {  
        myMethod() {  
            console.log(this); // 输出：MyClass的实例对象  
        }  
    }  
      
    const obj = new MyClass();  
    obj.myMethod();
    

泛型
==

泛型是一种允许你在定义类、接口、函数和方法时使用类型参数的功能。泛型允许你编写灵活的代码，同时保持类型安全。通过使用泛型，你可以在强类型环境中编写可重用的代码，而无需担心具体的类型实现细节。

泛型类
---

    
    class Box<Type>{
        contents?: Type
        constructor(value: Type) {
        this.contents = value;
    }}
    
    var stringBox = new Box("a package");
    console.log(stringBox.contents) // a package
    
    

泛型接口
----

    interface Generator<T> {  
      generate(): T;  
    }  
      
    class RandomNumberGenerator implements Generator<number> {  
      generate() {  
        return Math.random();  
      }  
    }  
      
    let generator = new RandomNumberGenerator();  
    let randomNumber = generator.generate(); // 类型为 number
    
    

泛型函数
----

    function identity<T>(arg: T): T {  
      return arg;  
    }  
      
    let x = identity<number>(123); // 类型为 number  
    let y = identity<string>("hello"); // 类型为 string
    

装饰器
===

装饰器是使用 @ 符号来标识的特殊类型的函数，可以用来扩展类或方法的行为。实现类似面向切面编程的特性。

可以在类、类方法、访问器、属性和方法参数上使用装饰器

示例：

    function log(target: any, obj:any) {  
      console.log(target)
      console.log(`Creating instance of ${target.name}`);  
    }  
      
    @log  
    class MyClass {  
      myMethod() {  
        console.log("Hello, World!");  
      }  
    }  
    
    const instance = new MyClass();
    

TypeScript示例可在https://www.typescriptlang.org/play中调试

本文来自博客园，作者：[林晓lx](https://www.cnblogs.com/jevonsflash/)，转载请注明原文链接：[https://www.cnblogs.com/jevonsflash/p/17801625.html](https://www.cnblogs.com/jevonsflash/p/17801625.html)

