---
layout: post
title: "总结2"
date: "2022-10-07T12:48:50.246Z"
---
总结2
===

总结2
===

基本数据类型及其常见操作和内置方法
=================

布尔值bool
-------

布尔值是表示事物真假两个状态的数据类型，它更偏向于最终做出决定的结果。

存储形式：`True`表示真、对、可行；`False`表示假、错、不可行

除了`True/False`表示布尔状态，还有其他数据也带有布尔属性，又可以被认为是隐式布尔值。

整型int和浮点型float
--------------

整型和浮点型都是用来记录数字的数据类型，简单来说，整型记录整数，浮点型记录小数

#### 类型转换

用int()转换其他数据变为整数，主要是对浮点型进行强制转换

用float()转换其他数据变为浮点数，可以识别字符串中一个小数点转换为浮点小数。

#### 进制转换

对于整数来说，有二进制、八进制、十进制、十六进制之分（常见）

用`bin(),oct(),int(),hex()`进行互相的转换。

数字在显示上采取前缀`0b\0o\0x`来代表2、8、16进制。

字符串str
------

用来记录字符组合的数据类型，是不可变类型数据。

#### 定义

    s1 = 'my type is str'
    字符串使用引号引起来，在python中可以是单双引号，可以是连续三个单双引号。
    

#### 类型转换

字符串可以将所有的数据类型变成字符串

#### 字符串基础操作

1.  索引取值 -- \[数字\]
    
2.  切片操作 -- \[num1:num2:num3\]
    
    *   可以通过指定头尾索引的方式来切出一个新的字符串
    *   num3默认为1不写，可以通过它修改方向或步长
    *   还有分别省略数字1,2,3的写法，都是有默认值的
    
    **联系**：在后续列表和元组的操作中，所有的索引取值和切片操作都一模一样。
    
3.  统计字符串的长度 -- len()
    
    len()可以统计字符串、列表、字典、元组、集合的长度，对应各种数据类型_最小_元素的个数。
    

#### 字符串之输入输出操作

1.  输入——input
    
        变量 = input(提示信息)
        # input会先向用户打印一些提示信息，然后等待用户输入，输入后得到字符串，可以赋值给变量。
        
    
    _**注意：**_input从用户获取的数据都是字符串类型的数据，我们可以从下面的知识了解
    
    **python2与python3的input关键字区别**
    
        python2的逻辑是要求用户输入相应数据类型的形式，并存储为相应的类型。
        甚至在输入不带引号的aa时，会报错，因为字符串应该是带引号的。
        这十分不符合方便用户的操作逻辑。
        而python2中也有与python3的input功能一样的关键字raw_input
        
    
2.  输出——print()
    
    括号内可以放多个变量或者数据值，用逗号隔开
    
    当用print打印字符串时会自动换行，可以通过`end=`取消换行
    
3.  格式化输出——占位符
    
    在python中，最基本输出就是用print函数将数据以字符串形式打印出来。
    
    而字符串的格式化输出则有**占位符**和**内置函数format**以及**f方法变种**。
    
    `%s`与`%d`，将这两个符号放到字符串的某个位置，可以利用语法对其进行替换。
    
    在字符串或者字符串变量后面跟上`%`，再跟上一个数据值，那么print就会输出一个替换掉%s的字符串或者替换%d的数字，这就是占位符的用法。占位符有以下几个用法:
    
    *   多个占位符出现在一个字符串中
        
        多个占位符必须要有对应个元素进行替换，多了不行，少了也不行。
        
    *   填充0至多少位
        
        `%05d`的意思是如果不足5位则填充至五位，且用0填充
        
    *   `%s`常见类型数据都支持替换，`%d`只支持数字
        
4.  格式化输出——format()
    
    内置方法，字符串中含{}，后续跟format(变量1，变量2……)
    
    *   等价于占位符
        
    *   索引取值并支持反复使用
        
    *   关键字取值
        
5.  格式化输出——f''
    
    优点在于，不需要后接format并且整理变量与数据，想用时去调用已有变量就可以了
    
        name = 'jason'
        age = 30
        f'{name} is {age} years old'  # 这个方法可以随时引用前面赋值过的变量
        'jason is 30 years old'
        
    

#### 字符串的内置方法

1.  移除字符串首尾的字符（默认移除空格）—— strip()
    
2.  按指定的字符分割字符串生成一个列表 —— split()
    

> 后续的内置方法使用频率稍低一些

3.  转换大小写 —— upper(),lower()
4.  判断大小写 —— isupper(),islower()
5.  判断纯数字 —— isdigit()
6.  替换字符串中指定的内容 —— replace(旧内容，新内容)
7.  字符串的拼接
    *   用运算符 # 不建议，因为底层效率较低
    *   内置方法 —— join(所有元素都是字符串的列表) # 这个拼接的效率高些
8.  统计指定字符出现的次数 —— count(指定的字符)
9.  判断字符串的开头和结尾 —— startswith(),endswith()

> 后续的使用频率更低了

10.  大小写相关
    
    *   每个单词首字母大写 —— title()
    *   首个单词首字母大写 —— capitalize()
    *   转换所有字母的大小写 —— swapcase()
11.  根据内容找索引 —— find()、index()
    

列表list
------

用来存储多个数据值的数据类型，是可变类型的数据。

#### 定义

    l1 = []
    l2 = [1, 2, 3]
    中括号括起来，用逗号隔开所有元素
    

#### 类型转换

list(其他数据类型)  
包括能够被遍历（能被for循环的）的类型，如元组、字符串、字典、集合

#### 列表基础操作

1.  索引取值
    
2.  切片操作
    
3.  统计列表长度（元素个数）—— len()
    
4.  对某个数据值修改 —— 根据索引赋值
    

#### 列表内置方法

1.  列表添加数据值
    
    *   尾部添加单个数据值 —— append(新元素值)
        
    *   任意位置添加数据值 —— insert(插入位置，新元素值)
        
    *   拼接/扩展列表 —— extend(尾部将拼接的列表)
        
2.  删除列表数据
    
    *   通用删除关键字 —— del(索引找值)
        
    *   数据值查找删除 —— remove(删除内容)
        
    *   索引查找弹出 —— pop(删除内容的索引)
        
        pop会返回删除的内容
        
3.  排序 —— sort(reverse = True)
    
    如果括号里没写reverse则默认升序排列，写了则降序排列
    
4.  统计某数据值出现次数 —— count()
    
5.  颠倒列表的顺序 —— reverse()
    

字典dict
------

字典相对于列表，是将索引的顺序关系变成了键值对的搜索关系，键是对值的描述，每个键值对之间逻辑上不存在顺序关系。

#### 定义

    变量名 = {键1:值1,键2:值2}
    大括号括起来，键与值之间用冒号隔开，每个键值对之间用逗号隔开。
    

#### 类型转换

字典的类型转换要求苛刻，一般不会使用

    dict([['key1', 1], ['key2', 2]])  # 只能转换多元素的类型，且每个元素中还要有两个元素
    # {'key1': 1, 'key2': 2}
    

#### 常用操作与内置方法

1.  按k取值
    
2.  用内置方法get取值（推荐）—— get()
    
3.  修改值的数据
    
        user_list['kaka'] = '110'  # 当键存在时，这一句就是修改对应的值
        
    
4.  新增键值对
    
        user_list['lulu'] = '119'  # 当键不存在的时候，这一句就是新增键值对
        
    
5.  删除数据 —— del(按k找值)、pop(要弹出键值对的k)
    
    pop会返回删除的键值对
    
6.  统计字典中键值对个数 —— len()
    
7.  字典三剑客
    
    *   拿到所有键 —— keys()
        
    *   拿到所有值 —— values() 也是用字典直接取到值的唯一方法
        
    *   拿到所有键值对 —— items()
        

> 补充说明（使用频率低）

8.  快速生成有默认值的字典 —— fromkeys(字典键的列表，默认值)
    
9.  添加键值对 —— setdefault()
    
    当键存在时不操作，当键不存在时新增键值对
    
10.  弹出键值对 —— popitem()
    

元组tuple
-------

元组是可以容纳多个元素值的数据类型，但是与列表不同，它每个索引对应的数据‘不变’，是不可变类型的数据。

#### 定义

    t1 = (1, 2, 3, 4)
    元组用小括号括起来，每个元素之间用逗号隔开
    

#### 类型转换

    tuple()
    # 可以转换可遍历的数据类型
    

#### 常见操作

1.  索引取值
    
2.  切片操作
    
3.  统计元组元素个数 —— len()
    
4.  统计元组内某个数据值的出现次数 —— count()
    
5.  得到元组指定数据值的索引值 —— index()
    
6.  注意事项
    
        1.元组内如果只有一个元素，那么逗号不能少
        2.元组内索引绑定内存地址不能修改
        3.元组不能新增或删除类型
        
    

集合set
-----

集合是容纳不重复的多个元素的数据类型，有无序，无重的特点。

#### 定义

    s1 = set()  # 空集合
    s2 = {1, 2 ,3}
    集合用大括号括起来，每个元素之间用键值对隔开，注意与字典的区分。
    

集合的应用场景一般用于

*   去重
*   关系运算

#### 去重（类型转换）

    t1 = (1, 2, 3, 2, 2, 3, 2, 1, 2)
    s1 = set(t1)  # 集合不存在重复的元素的特点让它具备去重的功能
    t1 = tuple(s1)
    t1  # (1, 2, 3)
    

#### 关系运算

*   `&`and符表交集
    
*   `-`减号符表独有
    
*   `|`管道符表并集
    
*   `^`向上箭头表各自独有
    
*   `><`大小于号判断包含
    

python中的各种运算符
=============

基本运算符
-----

`+`加 `-`减 `*`乘 `/`除 `%`取余 `//`取整 `**`幂运算

比较运算符
-----

比较运算符会产出布尔类型的数据值，有：

    >   <   >=     <=    ==等于     !=不等于      =是赋值符号不是比较运算符
    print(2 >= 2)  # True
    

赋值运算符
-----

除了常规的赋值运算符`=`，python还提供了很多便利的赋值语法。

1.  链式赋值
    
        a = b = c =10   # 三个变量同时绑定了同一个值
        
    
2.  交叉赋值
    
        m, n = n, m  # 即可交换两个变量的值
        
    
3.  解压赋值
    
        t1 = (111, 222, 333)
        a, b, c = t1
        # 等同于
        a = t1[0]
        b = t1[1]
        c = t1[2]
        
    
    `*变量名`可以接收所有没有被接收的变量并组合成列表
    
        l1 = [111, 222, 333, 444, 555]
        a, b, *c = l1
        print(a, b, c)  # 111 222 [333, 444, 555]
        # 不仅可以在最尾部接收还可以在中部
        a, b, *c, d = l1
        print(a, b, c, d)  # 111 222 [333, 444] 555
        
    

逻辑运算符
-----

我们常听到的与、或、非就是逻辑运算

Python中对应的关键字为`and`|`or`|`not`

*   and-与
    
    and两侧的两个条件都成立则得出成立，即True属性
    
*   or-或
    
    or两侧的两个条件，只要一个是成立的，则成立，即True属性
    
*   not-非
    
    非，即真假转换，成立前面加个not就是不成立
    

and\\or\\not混用时的优先级顺序，这个顺序是存在的，但是并不需要记忆，我们应该用括号来划分条件判断的优先级，不然这样的程序是难以识别的。

成员运算符
-----

成员运算符`in`用于判断一个数据值是否存在于字符串、元组、列表、集合和字典中。

*   列表成员判断
    
    最小的元素是列表中的元素，元素所含的字母不能做运算
    
    同样也适用于元组和集合。
    
*   字符串成员判断
    
    字符串的最小元素是一个字，也可以是字的组合
    
*   字典成员判断
    
    字典只有键参与成员运算，其键对应的值不参与成员运算
    

身份运算符
-----

身份运算符`is`判断的是两侧的数据值是否存在一个地址中。

垃圾回收机制GC
========

无法通过变量找到的数据值，我们称之为‘垃圾’，而在python语言中，会自动的回收这些垃圾，而回收的逻辑原理有十二字真言：引用计数、标记清除、分代回收

引用计数
----

通过对数据值绑定变量的个数进行计量，新建立引用时+1，断开引用时-1，当绑定变量个数为0时视为垃圾被回收。

标记清除
----

标记清除主要是用于解决循环引用的问题。循环引用无法把引用计数清0。

当内存占用临界时，程序会停止运行，扫描程序中的所有数据，把产生循环的数据打上标记，最后清除掉，名为标记清除。

分代回收
----

有策略的减少标记清除的频率，使程序进行的流畅。策略是对多次都为被回收的数据值减少扫描。

流程控制
====

流程结构分为顺序结构、分支结构、循环结构，它们能够满足大部分的逻辑判断，对流程结构进行控制就是流程控制。顺序结构就是依次执行每行代码，无需特殊控制（底层已经写好了）。

分支结构-if
-------

分支结构的主要关键字是if，它控制的是当满足某条件时，去执行某种操作，如果不满足该条件，则不执行那种操作或者转去做另外分支的操作。

#### if关键字

*   if后跟条件，再跟一个冒号
*   如果if后的条件成立了，那么执行缩进的代码
*   缩进的代码的缩进位数必须相同

> 扩展：子代码块

*   相同缩进的代码块代表同级代码块
*   顶格的代码都是顶级代码
*   python缩进的规范是4个空格（pycharm中可以用tab键）
*   不是所有的代码都能拥有子代码块，if关键字是可以拥有子代码块的关键字之一

#### else关键字

*   else关键字和if同级，在if的下面
*   else有子代码块

else关键字的意思是：if条件没有满足时，则运行else下方的子代码块。

#### elif关键字

*   elif需要跟条件，并在执行到它时对条件进行判断
*   elif与if和else同级，夹在两者之间。
*   elif有子代码块

elif的意思是：当它上面所有的if、elif后面的条件都不满足时，而它后面的条件满足了，则执行它的子代码块。

循环结构-while
----------

循环结构指不断的重复执行某些代码，这些代码也许会有变量、状态等变化，但是代码的内容不变时，会用到循环结构。

#### while关键字

*   while后需要跟条件
*   while下需要跟子代码块，名为循环体

while的在满足条件时执行子代码块，子代码块执行完毕后，会回到while后的条件判断，如果还满足则继续从头执行子代码块，如此循环往复。当条件判断不满足时会退出循环。

#### break关键字

*   break单独一行
*   break只能在循环体中
*   常配合分支结构使用

在循环体中碰到break后，会立即终止循环。与分支结构搭配使用即当满足一定条件时可以终止循环

#### continue关键字

*   continue单独一行
*   continue只能在循环体中
*   常配合分支结构使用

在循环体中碰到continue后，会立即结束本轮的循环，返回while的条件判断处决定是否进行下一轮循环。

循环结构-for
--------

#### for关键字

*   for 变量名 in 遍历的数据：
*   for关键字有子代码块

for循环会依次从遍历的数据中取出数据，并存到变量中，然后执行子代码块，子代码执行完后，进行下一次遍历取值，再次执行循环体，如此循环往复。当取完遍历数据中的元素值后结束循环。

#### for中break和continue

*   break用法不变，终止循环体
*   碰到continue结束本轮循环，返回取值阶段，取下一个值进行下一轮循环。

#### range语法

*   range(num1)
    
    生成一个长度为num1的列表，从0到num1-1
    
*   range(num1,num2)
    
    生成一个列表，头一个元素为num1，最后一个元素为num2 -1
    
*   range(num1,num2,num3)
    
    生成一个列表，在以上基础上，加入步长概念。
    

经常搭配for使用用于循环遍历取值，或者单纯的控制for循环的次数

_ps：range不是真的生成一个列表，而是一个会不断产生值的厂间，产生的顺序与遍历上述情形中的列表一致_

字符编码理论
======

字符编码就是将字符与计算机语言底层的0101二进制组合对应起来。

字符显示在电脑发展的过程中经历了很大的变化，所以有很多不同的版本。

当我们使用某种编码将字符进行编码，而当解码时发现乱码，则大概率是字符编码的版本不一致导致的，这种时候，就要用更换编码版本尝试解码。