---
layout: post
title: " DevOps｜研发效能不是老板工程，是开发者服务"
date: "2023-03-18T01:10:28.564Z"
---
DevOps｜研发效能不是老板工程，是开发者服务
========================

有人说研发效能是老板工程。不是的，研发效能不是老板工程，它不直接服务于老板(虽然老板可能看一些报表)，反而是服务于广大产研运（产品+研发+质量+运维）的同学，所以有的公司也把研发效能叫做基础中台，平台工程，开发者服务团队，或者叫开发者服务平台。做好研发效能，做好开发者中台，就容易把公司的各种中后台能力如同积木般不断组装成一个个的业务能力推给用户。当然如果老板有效能的意识，有决心和动力提高公司的产研效能，为广大的产研小伙伴提供一个比较好的开发者服务基础设施，那当然是就更好了。

**前期优先发展主营业务**

老板们大多数结果为先，国内企业大多数也是注重自己主营业务，业务为先，业绩为先。

当公司营收，依然还在快速上升时期，主营业务持续向好时，通过增加人力资源依然可以推高主营业务营收，只要人力成本依然可以接受的时候，老板一般都会选择快速补人头来继续催化营收，而不是注重研发效能方面的提高。当然也有一些一直高举高打各方面投入都很高的公司，比如某二进制公司，即便这样前期的效能相关职能也是四散在公司各个业务线，乱的很。

考虑的主要因素：

*   1）立马可行，见效快，短期能补充
    
*   2）补充人力，成本短期也可接受
    
*   3）见效快。研发效能短期投入虽不高，但见效慢
    
*   4）大老板们对研发效能的理解还在提升阶段
    

**中期各地建基地抢人头**

上面这种堆人催化业务发展这种情况的上限不高。因为在一个城市里能提供的人力毕竟是有限的，当想发展得更快时，只能加钱招人，即便这样很多公司还招不到。这也就造成了互联网公司都是全国各地建分基地抢人。

想做搜索去北京，挨着百度建分公司；想做电商去浙江，就在阿里旁边；做游戏那就去深圳挖腾讯、网易。如果一个分基地还不满足那就建两个。我国IT人才比较多的省份如下：北京、广东、江苏、上海、浙江、四川、湖北。

**研发效能、修炼内功**

如果多个分基地还不能满足业务发展，或者公司内已经人满为患但是依然业务不够快，这个时候就要好好考虑下公司的人效了，尤其是产研运的效率。

这就像一个人学武的前期阶段，虽然每个人选择的方向不同，但是只要在某一方向上下功夫，肯定能快速让自己的武功爬升到一个层级。有的善于拳术、有的精于腿法、有的强于兵器、有的则善用暗器。如果还要武功精进，则要修炼内功心法。修炼内功对自己的武功之前修炼的招式有莫大的增益，同时还能有助于修炼其他武功，触类旁通。

研发效能如同九阳神功，实打实的内功心法，需要长期修炼，才能形成无上内功。虽然研发效能一般不能短期对主营业务产生直接影响，但是一旦成型增益你出招的速度，力量和准确度，也很容易地把之前拳术能力运用到腿法、兵器、暗器上。

**研发效能工作的特点**

*   1）长期投入，专业人才不好找
    
*   2）做的事情多，投入相对分散，比如各种基建需要做
    
*   3）见效相对慢，工具平台的建设非一朝一夕
    
*   4）好在任督二脉一旦打通，事半功倍，效果显著且持久 
    

但研发效能也有危险，修炼不好，容易走火入魔，比如很多公司都魔怔式的统计工时，不知道是向甲方收钱，还是觉得员工辛苦想奖励员工，还有一些拿些虚假繁荣的指标忽悠别人忽悠领导。汝之蜜糖,彼之砒霜。

**开发者服务**

开发者服务是指为开发者提供的各种工具和服务，以便他们更加高效地进行软件开发。 

*   版本控制系统
    
*   基础设施服务
    
*   编程语言、组件和框架
    
*   调试和测试工具
    
*   CI/CD工具
    
*   文档和知识库
    
*   社区和论坛 
    

以上是一些常见的开发者服务，它们可以帮助开发者更加高效地进行软件开发。

**本文总结**

本文主要陈述了研发效能不是一个老板工程，面子工程，而是实实在在的为产研运小伙伴服务的职能。让大家利用公司的基础设施和平台服务，顺顺畅畅的工作，高效的产出这才是我们做研发效能的目的。

**推荐阅读  
**

 [研发效能负责人/研发效能1号位｜DevOps负责人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDEwMTEyNg==&mid=2651748361&idx=1&sn=2adfdca10a994ff4fcb422e250e2068c&chksm=84168960b3610076b39a2fec10aeaa9ff0ea83af65b3ba7f6e248f5d5f3ef8c1ad7caaee810c&scene=21#wechat_redirect)[产品经理，项目经理，FTO](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDEwMTEyNg==&mid=2651748356&idx=1&sn=263f2afbcdb0981077d270bebb08768a&chksm=8416896db361007b3371a21d786c9aff9d94eb7eeaf23007fcfe4e1335d21f70a3b1c4c4594b&scene=21#wechat_redirect)  
[研发效能DevOps推荐书单](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDEwMTEyNg==&mid=2651748344&idx=1&sn=23de416a75e7ed35dd000ce4c5ae5770&chksm=84168691b3610f8724dd5f46bc6786562510b4073d040b90db9e56f770181d2cfad60228e614&scene=21#wechat_redirect)  
[研发效能｜DevOps 已死平台工程永存带来的焦虑](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDEwMTEyNg==&mid=2651748163&idx=1&sn=4bd32546a8c08e1fb8a01eb1e0988ef5&chksm=8416862ab3610f3c6dade2f253641b92bb6f2777842b996c5b81ca98fb5e0303744c26d39999&scene=21#wechat_redirect)  
[企业内源(内部开源）问与答](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDEwMTEyNg==&mid=2651748198&idx=1&sn=9a9294a769b3b0898b3d3a299a5db7e0&chksm=8416860fb3610f19cc0f156d7d2d00505dd5d2dd9180d64067be84f791ec27e3e9b76a435d7a&scene=21#wechat_redirect)  
[高效能敏捷交付团队反思：特性团队(FeatureTeam)+Scrum](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDEwMTEyNg==&mid=2651748107&idx=1&sn=34c9e4825b658963958f92bec0f57824&chksm=84168662b3610f7493ea5db8041d88b7ff365d25cbb79e28031be74ef4af43f3329aa804efa4&scene=21#wechat_redirect)