---
layout: post
title: "\"\\"\\\"面试官：请聊一聊String、StringBuilder、StringBuffer三者的区别\\\"\\"\""
date: "2024-01-18T01:01:43.673Z"
---
面试官：请聊一聊String、StringBuilder、StringBuffer三者的区别
==============================================

**面试官**：“小伙子，在日常的写代码过程中，使用过String，StringBuilder和StringBuffer没？”  
**我：**“用过的呀！”  
**面试官：**“那你就来聊一聊，他们之间有什么区别，不同场景下如何选择吧”  
**我：**“好嘞！”  
在Java的开发过程中，使用频率最高的就是String字符串，但由于在字符串存储和拼接的过程中，涉及到很多场景需要因地制宜的选用StringBuider与StringBuffer。  
我们先来聊一聊String，由源码引入话题：  
Java8中的String源码

    public final class String implements java.io.Serializable, Comparable<String>, CharSequence {
        private final char value[];
      //...
    }
    

我们从源码中可以总结出如下几点内容：

1.  String类被final关键字修饰，意味着它不可被继承；
2.  String的底层采用了final修饰的char数组，意味着它的不可变性；
3.  实现了Serializable接口意味着它支持序列化；
4.  实现了Comparable接口，意味着字符串的比较可以采用compareTo()方法，而不是==号，并且Sring类内部也重写了Object的equals()方法用来比较字符串相等。

Java9以后String的底层数据由char类型改为了byte类型，看源码：

    public final class String
        implements java.io.Serializable, Comparable<String>, CharSequence {
        @Stable
        private final byte[] value;
        private final byte coder;
        private int hash;
    }
    

这样做的目的是为了节省字符串占用的内存空间，在大字符串处理中提升效率，同时也降低了垃圾回收的次数，提升性能。  
**面试官**：“String类设置为不可变对象的话，岂不是每次创建或者字符串拼接的时候都会创建对象，增加开销？那为什么还要用final修饰呢？”  
**我：**“嗯~这个问题非常好呀，我理解的是两个原因”

    1、String 类是最常用的类之一，为了效率，禁止被继承和重写
    2、为了安全。String 类中有很多调用底层的本地方法，调用了操作系统的API，
    如果方法可以重写，可能被植入恶意代码，破坏程序。其实Java 的安全性在这里就有一定的体现啦。
    

基于以上String的特点，Java官方自然也知道它的弊端，所以为了全场景的最优方案适配，便产生了StringBuilder和StringBuffer这两个String的近亲字符串处理类，他们都实现了CharSequence 接口。  
StringBuilder 与 StringBuffer 都继承自 AbstractStringBuilder 类，在 AbstractStringBuilder 中也是使用字符数组保存字符串，不过没有使用 final 和 private 关键字修饰，所以可以解决在字符串拼接时的性能问题，最关键的是这个 AbstractStringBuilder 类还提供了很多修改字符串的方法，比如 append 方法。  
**源码：**

    abstract class AbstractStringBuilder implements Appendable, CharSequence {
        char[] value;
        public AbstractStringBuilder append(String str) {
            if (str == null)
                return appendNull();
            int len = str.length();
            ensureCapacityInternal(count + len);
            str.getChars(0, len, value, count);
            count += len;
            return this;
        }
        //...
    }
    

**StringBuilder源码**

    public final class StringBuilder extends AbstractStringBuilder
        implements java.io.Serializable, CharSequence
    {
        // ...
    
        public StringBuilder append(String str) {
            super.append(str);
            return this;
        }
    
        public String toString() {
            // Create a copy, don't share the array
            return new String(value, 0, count);
        }
    
        // ...
    }
    
    

StringBuilder替代String的字符串拼接案例

Java 是一门解释型的编程语言，所以当编译器遇到 + 号这个操作符的时候，会将

    new String("Hello") + new String("World") 
    

解释为

    new StringBuilder().append("Hello").append("World").toString();
    

并且在循环字符串拼接的时候，String的“+”拼接方式，会在循环内部多次创建StringBuilder对象，白白浪费了资源，如：

    String[] arr = {"he", "llo", "world"};
    String s = "";
    for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
        s += arr[i];
    }
    System.out.println(s);
    

这一段代码完全就可以直接使用StringBuilder调用append实现方式来替代：

    String[] arr = {"he", "llo", "world"};
    StringBuilder s = new StringBuilder();
    for (String value : arr) {
        s.append(value);
    }
    System.out.println(s);
    

**StringBuffer源码**

    public final class StringBuffer extends AbstractStringBuilder implements Serializable, CharSequence {
    
        public StringBuffer() {
            super(16);
        }
        
        public synchronized StringBuffer append(String str) {
            super.append(str);
            return this;
        }
    
        public synchronized String toString() {
            return new String(value, 0, count);
        }
    
        // 其他方法
    }
    

从它的源码我们可以看出，内部的实现与StringBuilder相差无机，无非是在方法的前面加了synchronized 关键字进行了同步，以确保在多线程场景下的线程安全，但在大部分的非多线程场景下，由于同步锁的存在会导致执行效率过低，并且即便在多线程情况下，依旧可以通过ThreadLocal搭配StringBuilder的方式来安全的修改字符串，所以，实际开发中，StringBuilder 的使用频率也是远高于 StringBuffer，甚至可以这么说，StringBuilder 完全取代了 StringBuffer。

**三者异同点总结**

    相同点：
    1、都可以储存和操作字符串
    2、都使用 final 修饰，不能被继承
    3、提供的 API 相似
    异同点：
    1、String 是只读字符串，String 对象内容是不能被改变的
    2、StringBuffer 和 StringBuilder 的字符串对象可以对字符串内容进行修改，在修改后的内存地址不会发生改变
    3、StringBuilder 线程不安全；StringBuffer 线程安全


