---
layout: post
title: "如何运营好技术相关的自媒体？"
date: "2022-07-01T17:22:37.493Z"
---
如何运营好技术相关的自媒体？
==============

一、前言
----

今天带来的分享是：如何运营好技术相关的自媒体？

这次我会从「理论」和「实践」两块去小小分享：

*   「理论」分享清楚里面的商业底层逻辑和框架。对于每个赚钱的案例，底层逻辑和理论都是相通的。分享给大家，自媒体这块底层逻辑，方便大家在自己的行业里面，赚更多的钱
*   「实践」分享清楚自媒体如何实践赚钱，如何落地的去执行

知之为知之，不知为不知。我知无不言言无不尽。大家有问题可以评论，多多交流一起学习

自媒体每个方向都34是通的，这边分享下技术自媒体的商业模式。

二、技术自媒体的商业模式
------------

**2.1 聊一聊商业模式**

技术自媒体，属于自媒体行业，为什么说是门生意？我认为是因为其中产生了交易。任何有交易的地方，就有生意，就有商业模式。比如你上街去某个车店买个车，去某个房屋中介买个房等等

有人买有人卖，产生了交易，就是一门生意。如果在买卖中间，插入一个环节，就可以获取交易中产生的利润：

*   买车，本来你可以从造车厂直接买。但是特别麻烦，车店给你挂牌、车贷等全包服务，你买的开心，买的放心。那么车店拿一辆车是批发价，给你是零售价，两个价格之差，就是利润收入。
*   买房，本来原房东直接卖给你即可。但是你怎么找得到呢？各种手续流程，麻烦吧。房屋中介，帮你搞定，收你中介费，这就是利润收入。

这种案例太多了，大家拆解下，其实底层逻辑都是一样的。那自媒体行业是不是这样的？答案：肯定是的。

为什么说有生意，才持续？大家这个答案肯定是知道的。因为公益或者免费是不会长期持续的。只有良好的交易，才能双方获益，就会持续长久。整体来看，交易越多，国家越繁荣昌盛；生意越多，发展肯定越来越好。

**2.2 技术自媒体行业的商业模式**

商业模式的类型，有很多种。技术自媒体的商业模式属于客户关系管理类型，属于：免费的商业模式。这种案例很常见，比如广告、报纸免费还是不免费、Flickr 图片分享网站等等

技术自媒体的商业模式是这样的：

*   免费：长期提供给用户粉丝内容价值，并产生粘性和信任：比如 Java 技术相关的公号，长期为 Java 工程师提供最新最干货的技术内容
*   收入：用广告位，赚流量的广告费。比如一篇文章、菜单栏、新人关注自动回复等都可以是广告位，流量变现，这就是利润收入。

具体说个例子，比如极客时间出了一个 Java 架构师牛逼的付费课程，但需要潜在付费用户。作为 Java 工程师，可以直接去极客时间买。

可是谁知道有这个好的课程呢？这时候自媒体主，就可以在公众号推荐这个课程。如果粉丝经过推荐买了这个课程，自媒体主就可以收到了极客时间广告商的广告费和课程的返佣。

三、流量的价值和竞品分析
------------

**3.1 如何获取流量**

赚钱：第一步，获取流量、第二步，转化沉淀私域流量

获取流量，先确定这个市场的量级，就是整理流量的大小以及评估出这些流量一年能赚多少钱。如何评估呢？有两个方式：

*   竞品分析
*   用户量分析

**3.2 如何评估流量的价值**

比如可以看行业报告，看出技术人群在中国有多少用户量

比如可以通过巨量引擎，看看极客时间 APP 有多少用户量

比如可以看看某个公号报价，一篇技术广告文章推广费多少，对应的阅读量是多少

那么就知道一个用户带来的广告费是多少？换算一下，就知道一年能赚多少钱。然后通过分析，发现技术自媒体行业，竞争对手多不多，那你就有很大的机会在里面赚到钱。比如哪些市场，竞争太大，你进去很难赚到钱。

研究竞争对手，还有很多好处，比如：

*   你知道流量是哪里来？是哪个渠道来的
*   你知道竞争对手流量是怎么转化的
*   拿不准就“抄”对手，人家怎么做，你就怎么做
*   把自己想象成你要获取的流量，这些用户。他们在哪里？在干什么？你就在那边获取流量

四、技术自媒体如何运营
-----------

没有技术的人，可以不需要技术，就能挣钱。有技术的人，觉得技术能改变一切。但往往这是错觉！任何东西都需要经营，你要做自媒体时，就需要运营。比如运营你的渠道？运营你的社群？运营你的粉丝？

下面具体聊聊自媒体运营，希望给大家一些参考：

1.  流量永远是漏斗型
2.  收入结构层层会有
3.  运营全靠输出：内容型（图文、音频、视频等）

比如技术自媒体，我的运营目前有三大块：

1.  第一层（弱关系）：技术博客网站
2.  第二层（强关系）：好友 + 公众号 + 社群 = 微信生态。还有 QQ 生态、钉钉生态等等
3.  第三层（超强关系）：付费产品星球社群

### 第一层：收入来自谷歌广告

这一层，流量来自 SEO。第一保证高质量的原创内容，比如 Java 入门系列教程等等；第二让网站内容多多的曝光，并且引流到自己的技术博客上。比如你的技术 IP 叫：程序员二哥。你可以将内容分发到各个技术平台和通用平台：

*   技术平台：CSDN、博客园、掘金等等
*   通用平台：知乎、脉脉等等

这是图文内容，但还有音频和视频。如果你有这块能力的话，就渠道会更多：

*   音频：喜马拉雅等等
*   视频：B站、抖音、快手、微信短视频等等

记住你的用户在哪，你的内容就在哪。小技巧有这些：

*   可以勾搭运营帮忙加精推荐
*   可以文章内部挂原创博客链接导流

这里的收入很简单。谷歌广告类似的长期广告，挂着就行啦。案例参考： 阮一峰 技术网站的广告

### 第二层：收入来自广告商广告费

上面各种渠道和个人博客渠道，会有源源不断的粉丝转化到第二层。强关系可以带给你公号粉丝、好友、微信群。记得可以相互备份，裂变活动增长。

加你好友，自动回复，让人家关注公号分享最近一篇好文章到朋友圈，拉人家如入微信群。大家找到合适的流量获取平台，就研究，单点突破即可。无非是看用户需要什么内容（图文、视频、音频、工具），那就提供之，并且带上钩子

钩子，就是比现有内容更有价值的东西，让人家关注公号领取，加好友领取等等。俗话叫钩子，其实是转化，涉及到转化流程（文案）、转化承接。钩子，需要要饵料，主要得有饵料。

这一层收入也很明显：公号软文广告、CPS 等等。等你有流量，广告商会自动找你投放广告

### 第三层：收入来自付费产品 - 星球社群

你有了初始流量池子，里面的用户会有很多痛点和痒点。满足他们，给他们提供价值，你就可以有收入。

这一层就是卖服务，类似咨询等等。需要产生更牛逼的内容 + 服务。让第二层的用户付费。没有套路，只有干货持续不断的精华干货内容。这就是增值服务。

比如技术人员成长、跳槽、简历都是痛点

最后一层收益最大，最难做。是做一个产品，分为几个阶段：

1.  一心落在产品和服务上
2.  一心落在推广和增长上
3.  一心落在付费用户上
4.  一心落在人性探究上
5.  一心从人性出发来研究消费者，然后找出满足人性某个需求的产品

人性是什么？人的需求又是什么？说到底，所以这些东西都在解决一个问题：如何让人变得更懒，让用户怎么用着更舒服，更爽。

五、小结
----

综上，没有技术的人，他可以不需要技术，就能挣钱。有技术的人，觉得技术能改变一切。但往往这是错觉！

自媒体的商业模式与增长，无非两点：

*   做好内容，内容为王
*   做好流量，流量就是用户在哪，我就在哪

> 作者：二哥 （公号「二哥聊RPA」）关注私信我 “666”，送《10 大行业 RPA 应用场景.pdf》  
> 出处：[https://www.bysocket.com](https://www.bysocket.com) 欢迎转载，也请保留这段声明。谢谢！