---
layout: post
title: "Kernel Memory 入门系列：文档的管理"
date: "2023-12-26T00:58:48.198Z"
---
Kernel Memory 入门系列：文档的管理
========================

Kernel Memory 入门系列： 文档的管理
=========================

在[Quick Start](./kernel_memory_quick_start)中我们了解到如何快速直接地上传文档。当时实际中，往往会面临更多的问题，例如文档如何更新，如何划定查询范围等等。这里我们将详细介绍在Kernel Memory文档的管理。

使用Document管理一组文件
----------------

当我们需要批量上传一组文件的时候，可以使用Document来管理。

    var document = new Document();
    document.AddFile("./sample-SK-Readme.pdf");
    document.AddFile("./sample-KM-Readme.md");
    await memory.ImportDocumentAsync(document);
    

其中`Document` 作为一个对象，可以将多个文件归结到一起，可以自行指定对应的DocumentId，如果不指定的话，会生成一个随机的DocumentId，这个DocumentId后续可以用来查询文档的处理状态或者用于更新删除文档。

后续的使用和管理，将会以Document为基本的文档单位进行管理。

使用Tag进行文档标记
-----------

当我们需要对上传的文档进行范围划定时，可以使用Tag来进行标记。Tag可以理解为一个文档的属性，可以充分的自定义，例如标记文档的类型、标记文档的来源、上传的用户、所属的项目、所属的领域等等。

    var document = new Document();
    document.AddFile("./sample-SK-Readme.pdf");
    document.AddTag("type", "pdf");
    document.AddTag("domain", "llm");
    document.AddTag("user", "xbotter");
    await memory.ImportDocumentAsync(document);
    

如果导入的是单文件，或者文件流的话，可以通过另外一种方式来添加Tag。

    var tags = new TagCollection();
    tags.Add("type", "pdf");
    tags.Add("domain", "llm");
    tags.Add("user", "xbotter");
    await memory.ImportFileAsync("./sample-SK-Readme.pdf", tags: tags);
    

同样也适用于文本和网页的导入：

    var tags = new TagCollection();
    await memory.ImportTextAsync("这是一段文本", tags: tags);
    
    await memory.ImportUrlAsync("https://www.github.com", tags: tags);
    

检索时进行筛选
-------

使用Tag标记的最大用途就是在检索时候进行范围的筛选，例如我们可以指定，仅在所有pdf文档范围内搜索：

    await memory.AskAsync("What's the SK?", filters: MemoryFilters.ByTag("type", "pdf"));
    

当然也可以指定文档进行筛选：

    await memory.AskAsync("What's the SK?", filters: MemoryFilters.ByDocument("documentId"));
    

复杂筛选条件
------

当我们需要复杂的筛选条件时，可以使用`MemoryFilters`来实现`And`和`Or`的组合方式。  
`MemoryFilters`多次的添加`ByTag`条件，表示为`And`的关系。

    await memory.AskAsync("What's the SK?", filters: MemoryFilters.ByTag("type", "pdf")
                                                                  .ByTag("domain", "llm"));
    

添加多个`MemoryFilters`，表示为`Or`的关系。

    await memory.AskAsync("What's the SK?", filters: new List<MemoryFilter>() {
                                                    MemoryFilters.ByTag("type", "pdf"),
                                                    MemoryFilters.ByTag("domain", "llm")
                                                });
    

更新文档
----

前面提及Document概念的时候已经提到，DocumentId用来指定一个文档，当我们需要更新文档的时候，可以直接指明DocumentId，然后上传新的文档即可。

    var document = new Document(docId);
    document.AddFile("./sample-SK-Readme.pdf");
    await memory.ImportDocumentAsync(document);
    

此时，Kernel Memory会自动将原有的文档进行替换，实现文档的更新。

删除文档
----

当我们需要删除文档的时候，可以使用`DeleteDocumentAsync`方法，指定DocumentId即可。

    await memory.DeleteDocumentAsync(docId);
    

使用Index进行隔离
-----------

上传文档和搜索的时候，另外一个需要指定的参数是index，index在向量存储中，可以理解为一个命名空间，可以用来隔离不同的文档，而且在检索的时候，也是无法跨index进行检索的。

当上传和检索文档时未指定index的时候，会使用默认的index。

参考
--

*   [SECURITY\_FILTERS](https://github.com/microsoft/kernel-memory/blob/main/docs/SECURITY_FILTERS.md)