---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"算法·理论：Manacher 笔记\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-08-06T01:08:02.786Z"
---
算法·理论：Manacher 笔记
=================

\\(\\text{Manacher}\\) 来啦！

\\(\\text{Manacher}\\) 并没有什么前置知识，比 \\(\\text{KMP}\\) 简单多了。

前置处理
----

\\(\\text{Manacher}\\) 算法用于解决回文串相关问题，先看几个基本概念：回文中心、回文半径，这些看字面意思就能猜到。

还有一个重要问题：对于回文串，有长度为奇数或长度为偶数之分，即**奇回文串**和**偶回文串**。显然两种回文串需要分开进行处理，因为奇回文串的回文中心是一个字符，但偶回文串的回文中心是在两个相邻字符之间的，那我们看看能不能一致处理。

不难想到，既然偶回文串的的回文中心在两个相邻的字符之间，那我们不妨往每两个相邻字符之间插入一个虚拟的字符，比如 \\(\\texttt{\\#}\\)。

比如说对于偶回文串 \\(\\texttt{abba}\\)，我们将他成 \\(\\texttt{\\#a\\#b\\#b\\#a\\#}\\)，这样这个偶回文串就变成了一个奇回文串，它的回文中心就变成 \\(\\texttt{\\#}\\) 了！现在所有回文串都变成奇回文串了，接下来我们就可以一致处理了。

（至于头尾为何各放一个，后文再讲）

\\(\\bf{Manacher}\\) 算法
-----------------------

\\(\\text{Manacher}\\) 算法，可以在 \\(O(n)\\) 的复杂度下处理出**以每个字符（或两个字符之间）为回文中心的最大回文半径** \\(rad\[\]\\)。

先说明一下回文半径的定义：如果这个回文串的回文中心为 \\(o\\)，右端点为 \\(r\\)，那么这个回文串的**回文半径** \\(rad=r-o+1\\)，也就是说回文半径要算上回文中心。

那么我们开始吧！首先思考朴素做法，显然我们可以枚举回文中心，再不断同时往两边扩展，扩展到不同时就找到了最远的左、右端点了，这个算法叫做**中心扩展算法**，时间复杂度 \\(O(n^2)\\)，代码就不放了，很好打。

同样注意到我们可以在此基础上**二分回文半径**，接着用子串哈希 \\(O(1)\\) 比较，时间复杂度降到 \\(O(n\\log n)\\)。

会议我们的 \\(\\text{KMP}\\) 算法是如何优化时间复杂度的：重复利用已知的信息，我在 \\(\\text{KMP}\\) 的文章中提过，这种思想叫做**增量法**，同时这也是 dp 思想的体现。

那我们考虑有什么信息可以重复利用？那显然是回文啊！那回文又有什么性质呢？**对称**啊！所以发现如果我们之前已经扩展到这个字符过，那前面就一定有**和当前的字符对称的内容**，那该字符显然也会拥有前面与它对称的字符的回文半径。

比如说字符串 \\(s=\\texttt{babcbab}\\)，当我们枚举到 \\(s\[6\]\\) 时（倒数第二个字符），显然这里已经被 \\(s\[4\]\\)（中间的 \\(\\texttt{c}\\)）扩展过。由中点公式，与它对称的字符是 \\(s\[2\\times 4-6\]=s\[2\]\\)，显然我们前面已经处理出 \\(rad\[2\]\\) 了，\\(rad\[2\]=2\\)，所以 \\(rad\[6\]\\) 就至少为 \\(2\\) 了，当然还需要从回文半径为 \\(3\\) 开始继续拓展。

但注意到我们只是对称到了前面计算过的点，**并不保证能完全对称到整个回文子串**，比如说对于字符串 \\(t=\\texttt{babcbad}\\)，在枚举到 \\(s\[6\]\\) 时（倒数第二个字符），虽然可以通过之前 \\(s\[4\]\\)（中间的 \\(\\texttt{c}\\)）对称到 \\(s\[2\\times 4-6\]=s\[2\]\\)，但是 \\(rad\[6\]\\) 却不能到 \\(rad\[2\]\\)（自己看一下是不是），为什么呢？

因为虽然回文中心可以对称过来，但是 \\(s\[4\]\\) 的 \\(rad\\) 不够长，\\(s\[7\]\\) 无法对称过去，所以这样做就无法保证整个回文串都能对称过去，解决方法就是**只能利用以** \\(s\[4\]\\) **为回文中心的最长回文串的右端点以内的信息**，也就是说 \\(rad\[6\]\\) 不能直接等于 \\(rad\[2\]\\)，还要跟在**以** \\(s\[4\]\\) **为回文中心的最长回文串的右端点以内的可扩展的最长长度取** \\(\\min\\)。

形式化的，设我们所利用的回文串的回文中心为 \\(o\\)，右端点为 \\(r\\)，现在枚举到 \\(s\[i\]\\) 且 \\(s\[i\]<r\\)（即可以利用是以前的信息），那么：

\\\[rad\[i\] \\leftarrow\\min(rad\[2o-i\],r-i+1) \\\]

接着继续中心扩展即可。

**解释**：\\(\\min\\) 的一个参数是对称过去的字符所对应的 \\(rad\\)，由中点公式得到；而 \\(\\min\\) 的第二个参数是**在** \\(r\\) **及以内的可以扩展的最长长度**，相信经过前面的讲解你应该也懂了。

那在枚举的过程中同时不断更新 \\(o\\) 和 \\(r\\) 即可。

看一眼代码：

    int n;
    char a[N],s[N<<1];
    void manacher(){
    	//  特殊处理
    	int cur=0;
    	s[0]='@';
    	s[++cur]='#';
    	for(int i=1;i<=n;i++) s[++cur]=a[i],s[++cur]='#';
    	s[++cur]='!';
    	n=cur-1;
    	// 接下来就可以一致处理了
    	for(int i=1,o=0,r=0;i<=n;i++){
    		rad[i]=(i>r?1:min(rad[(o<<1)-i],r-i+1)); // 利用之前的信息
    		while(s[i-rad[i]]==s[i+rad[i]]) rad[i]++; // 中心扩展
    		if(i+rad[i]-1>r) o=i,r=i+rad[i]-1; // 更新 o 和 r
    	}
    }
    

`a` 是原串，`s` 是处理过后的字符串。

先说怎么算实际原串的以 \\(i\\) 为回文中心的最长回文串的长度，其实就是 \\(rad\[i\]-1\\)（因为特殊处理后加了字符 \\(\\texttt{\\#}\\)），自己分类讨论一下 \\(s\[i\]\\) 是或不是 \\(\\texttt{\\#}\\)，就容易推出这个式子了。

接着我们就可以解答上文的问题了，为什么头尾要各加一个 \\(\\texttt{\\#}\\)？举个例子，对于字符串 \\(\\texttt{bac}\\)，其实应转换为 \\(\\texttt{\\#b\\#a\\#c\\#}\\)，那么在枚举到 \\(\\texttt{a}\\) 时，实际上得到的回文串是 \\(\\texttt{\\#a\\#}\\)，所以对于头尾的字符我们也应该做相同处理，于是前后各加一个 \\(\\texttt{\\#}\\)；或者你想想，如果两边不不加，那么 \\(rad=1\\)，于是以它为回文中心的最长回文串的长度就为 \\(rad-1=1-1=0\\) 了，所以要这样修正。

那为什么头尾还要加 \\(\\texttt{@}\\) 和 \\(\\texttt{!}\\) 呢？是为了防止越界，或者说让扩展整个串的左右端点处停下来，比方说整个串就对称时，若枚举它的回文中心，那如果不往两边加两个不同的字符，那就会一直扩展下去，那就越界了。

其他的就没有什么好说的了，注意当 \\(i>r\\) 时就直接从 \\(1\\) 开始暴力中心扩展即可。

\\(\\bf{Manacher}\\) 复杂度
------------------------

首先答案肯定是 \\(O(n)\\) 的，依据是字符串算法全是线性的。

\\(\\text{KMP}\\) 知道怎么分析了，那就自己想想吧，答案在下面。

\\(\\color{white}\\text{同样唯一需要分析的就是这个 while,其他都显然是 O(n) 的。}\\)

\\(\\color{white}\\text{每个字符至多被从它后面暴力扩展到它一次，所以只会进行 O(n) 次 while。}\\)

\\(\\color{white}\\text{综上，实际复杂度 O(n)。}\\)

* * *

累啊！不过如此！

本文来自博客园，作者：[godmoo](https://www.cnblogs.com/godmoo/)，转载请注明原文链接：[https://www.cnblogs.com/godmoo/p/18344077](https://www.cnblogs.com/godmoo/p/18344077)




