---
layout: post
title: "ABP框架之——数据访问基础架构"
date: "2022-05-25T08:25:00.066Z"
---
ABP框架之——数据访问基础架构
================

> 大家好，我是张飞洪，感谢您的阅读，我会不定期和你分享学习心得，希望我的文章能成为你成长路上的一块垫脚石，我们一起精进。

几乎所有的业务应用程序都要适用一种数据库基础架构，用来实现数据访问逻辑，以便从数据库读取或写入数据，我们还需要处理数据库事务，以确保数据源中的一致性。

ABP框架可以与任何数据库兼容，同时它提供了EF Core和MongoDB的内置集成包。您将通过定义`DbContext`类、将实体映射到数据库表、实现仓储库以及在有实体时部署加载相关实体的不同方式，学习如何将EF Core与ABP框架结合使用。您还将看到如何将MongoDB用作第二个数据库提供程序选项。

本章介绍了ABP的基本数据访问架构，包括以下主题：

*   定义实体
*   定义D库
*   EF核心集成
*   了解UoW

ABP通过接口和基类来标准化实体的定义

1 定义实体
======

1.1 聚合根类（AggregateRoot）
-----------------------

聚合一般包括多个实体或者值对象，聚合根可以理解为根实体或者叫主实体。聚合的概念我们会在后面第10节的DDD会详细讲到，这里只是做个大概了解。

在ABP框架中，您可以从一个AggregateRoot类派生来定义主实体和聚合根，`BasicAggregateRoot`是定义聚合根的最简单的类。  
以下示例实体类派生自BasicAggregateRoot类：

    namespace FormsApp
    {
        public class Form : BasicAggregateRoot<Guid> //
        {
            public string Name { get; set; }
            public string Description { get; set; }
            public bool IsDraft { get; set; }
            public ICollection<Question> Questions { get; set; }
        }
    }
    

`BasicAggregateRoot`只是将`Id`属性定义为PK，并将PK类型作为泛型参数。在本例中，`Form`的PK类型是`Guid`。只要底层数据库支持，就可以使用任何类型作为PK（例如`int`, `string`等）。

还有其他一些基类可以从中派生聚合根，如下所述：

*   `AggregateRoot` 有其他属性来支持乐观并发和对象扩展特性
*   `CreationAuditedAggregateRoot` 继承自 `AggregateRoot`类，并添加 `CreationTime` (`DateTime`) 和 `CreatorId` (`Guid`) 属性来存储创建审核信息。
*   `AuditedAggregateRoot` 继承\* `CreationAuditedAggregateRoot`类，并添加 `LastModificationTime` (`DateTime`) 和`LastModifierId` (`Guid`)属性来存储修改审核信息。
*   `FullAuditedAggregateRoot`继承自`AuditedAggregateRoot`类，并添加 `DeletionTime` (`DateTime`) 和 `DeleterId` (`Guid`) 属性来存储删除审核信息。它还通过实现`ISoftDelete`接口添加了`IsDeleted` (`bool`)，实现实体软删除。

1.2 实体类（Entity）
---------------

`Entity`基类类似于`AggregateRoot`类，但它们用于**子集合实体**，而不是主（根）实体。例如，上面的`Form`聚合根示例包含一系列问题子实体集合，它派生自实体类，如以下代码段所示：

    public class Question : Entity<Guid> //
    {
        public Guid FormId { get; set; }
        public string Title { get; set; }
        public bool AllowMultiSelect { get; set; }
        //public ICollection<Option> Options { get; set; }
    }
    

与`AggregateRoot`类一样，`Entity`类还定义了给定类型的`Id`属性。在本例中，`Question`实体还有一组`Option`，其中`Option`是另一种实体类型。

还有一些其他预定义的基本实体类，如`CreationAuditedEntity`, `AuditedEntity`和`FullAuditedEntity`。它们类似于上面介绍的审计聚合根类。

1.3 带复合主键实体
-----------

关系数据库支持CPK（复合键），即PK由多个值组成，复合键对于具有多对多关系表特别有用。  
假设要为`Form`设置多个`Managers`，向`Form`类添加`Managers`集合属性，如下所示：

    public class Form : BasicAggregateRoot<Guid>
    {
        ...
        public ICollection<FormManager> Managers { get; set; }
    }
    

    public class FormManager : Entity
    {
        public Guid FormId { get; set; }
        public Guid UserId { get; set; }
        public Guid IsOwner { get; set; }
        public override object[] GetKeys()
        {
            return new object[] {FormId, UserId};
        }
    }
    

从非泛型`Entity`类继承时，必须实现`GetKeys`方法以返回键数组。这样，ABP可以在需要的地方使用CPK值。在本例中，`FormId`和`UserId`是其他表的FK，它们构建`FormManager`实体的CPK。

### 聚合根的CPKs

`AggregateRoot`类也有用于CPK的非通用版本，但为聚合根实体设置CPK并不常见。

1.4 GUID主键
----------

ABP主要使用GUIDs作为预构建实体的PK类型。GUIDs通常与自动增量IDs（如`int`或`long`，由关系数据库支持）进行比较。与自动递增键相比，使用GUIDs作为PK有一些众所周知的好处：

### GUID vs 自动增量ID

**1）GUID优点：**

*   GUID 全局唯一，适合分布式系统，方便拆分或合并表。
*   无需数据库往返即可在客户端生成 GUID。
*   GUID 是无法猜测的，某些情况下它们可能更安全（例如，如果最终用户看到一个实体的 ID，他们就找不到另一个实体的 ID）。

与自动递增整数值相比，GUID也有一些缺点，如下所示：

**2）GUID缺点：**

*   GUID 占16个字节，int 4个字节， long 8个字节。
*   GUID 本质上不是连续的，这会导致聚集索引出现性能问题。

> ABP 提供`IGuidGenerator`，默认生成顺序`Guid`值，解决了聚集索引的性能问题。建议用`IGuidGenerator`设置`Id`，而不是`Guid.NewGuid()`，如果你不设置`Id`，仓储库默认会使用`IGuidGenerator`。

GUID与自动增量PKs是软件开发中的热门话题，目前还没有明确的赢家。ABP适用于任何PK类型，因此您可以根据自己的需求进行选择。

`Repository`模式是抽象数据访问代码的常用方法。在接下来的部分中，您将学习如何使用ABP框架的通用存储库方法查询或操作数据库中的数据。当需要扩展通用存储库并添加自己的存储库方法时，您还可以创建自定义存储库。

2 定义仓储库
=======

2.1 通用仓储库
---------

一旦有了一个实体，就可以直接注入并使用该实体的通用存储库。下面是一个使用存储库的示例类：

    using Volo.Abp.DependencyInjection;
    using Volo.Abp.Domain.Repositories;
    namespace FormsApp
    {
        public class FormService : ITransientDependency
        {
            private readonly IRepository<Form, Guid> _formRepository;
            public FormService(IRepository<Form, Guid> formRepository)
            {
                _formRepository = formRepository;
            }
            public async Task<List<Form>> GetDraftForms()
            {
                return await _formRepository.GetListAsync(f => f.IsDraft);
            }
        }
    }
    

在本例中，我们注入了`IRepository<Form, Guid>`，`Form`实体的默认通用存储库。然后，我们使用`GetListAsync`方法从数据库中获取经过筛选的表单列表。通用`IRepository`接口有两个通用参数：实体类型（本例中为`Form`）和PK类型（本例中为`Guid`）。

### 非聚合根实体的存储库

默认情况下，通用存储库**仅适用于聚合根实体**，因为通过聚合根对象访问聚合是最佳做法。但是，如果您使用的是关系数据库，则可以为其他实体类型启用通用存储库。我们将在EF Core集成部分看到如何配置。

2.2 增删改查方法
----------

通用存储库提供了许多用于查询、插入、更新和删除实体的内置方法。

*   InsertAsync 用于插入新实体
*   InsertManyAsync 用于插入多个实体
*   UpdateAsync 用于更新现有实体
*   UpdateManyAsync 用于更新多个实体
*   DeleteAsync 用于删除现有实体
*   DeleteManyAsync 用于删除多个实体

> 所有仓储库方法都是异步的，强烈建议尽可能使用 `async`/`await`模式，因为在 .NET 中，将异步与同步混合潜在的死锁、超时和可伸缩性问题，不容易检测。

如果您使用的是EF Core，这些方法可能不会立即执行实际的数据库操作，因为EF Core使用的是更改跟踪系统。它仅在调用`DbContext.SaveChanges`方法时保存更改。当当前HTTP请求成功完成时，ABP 框架的UoW系统会自动调用`SaveChanges`方法。如果要立即将更改保存到数据库中，可以将`autoSave`参数作为`true`传递给存储库方法。

以下示例创建一个新的`Form`实体，并立即将其保存到`InsertAsync`方法中的数据库中：

**1）autoSave**

    await _formRepository.InsertAsync(new Form(), autoSave: true);
    

> EF Core 中，以上方法不会立即执行刷库，因为 EF Core 使用更改跟踪系统。它仅在你调用DbContext.SaveChanges方法时保存更改。如果要立即执行，可以将autoSave设置为true。

**2）CancellationToken**

> 所有仓储库默认带有一个CancellationToken参数，在需要的时候用来取消数据库操作，比如关闭浏览器后，无需继续执行冗长的数据库查询操作。大部分情况下，我们无需手动传入cancellation token，因为ABP框架会自动从HTTP请求中捕捉并使用取消令牌。

2.3 查询单个实体
----------

*   GetAsync：根据Id或表达式返回单个实体。如果未找到请求的实体，则抛出EntityNotFoundException
*   FindAsync：根据Id或表达式返回单个实体。如果未找到请求的实体，则返回null。

FindAsync适用于有自定义逻辑，否则使用GetAsync

    public async Task<Form> GetFormAsync(Guid formId)
    {
        return await _formRepository.GetAsync(formId);
    }
    

    public async Task<Form> GetFormAsync(string name)
    {
        return await _formRepository.GetAsync(form => form.Name == name);
    }
    

2.4 查询实体列表
----------

*   GetListAsync：返回满足给定条件的所有实体或实体列表
*   GetPagedListAsync：分页查询

    public async Task<List<Form>> GetFormsAsync(string name)
    {
        return await _formRepository.GetListAsync(form => form.Name.Contains(name));
    }
    

2.5 LINQ高级查询
------------

    public class FormService2 : ITransientDependency
    {
        private readonly IRepository<Form, Guid>  _formRepository;
        private readonly IAsyncQueryableExecuter  _asyncExecuter;
        public FormService2(IRepository<Form, Guid> formRepository,IAsyncQueryableExecuter asyncExecuter)
        {
            _formRepository = formRepository;
            _asyncExecuter = asyncExecuter;
        } 
      
    
        public async Task<List<Form>> GetOrderedFormsAsync(string name)
        {
        	//var queryable = await _formRepository.WithDetailsAsync(x => x.Category);
            var queryable = await _formRepository.GetQueryableAsync();
            var query = from form in queryable
                where form.Name.Contains(name)
                orderby form.Name
                select form;
            return await _asyncExecuter.ToListAsync(query);
        } 
    }
    

为什么不用return await query.ToListAsync() ？

> ToListAsync它是由 EF Core定义的扩展方法，位于Microsoft.EntityFrameworkCoreNuGet 包内。如果你想保持你的应用层独立于 ORM，ABP 的IAsyncQueryableExecuter服务提供了必要的抽象。

2.6 异步扩展方法
----------

ABP 框架为IRepository接口提供所有标准异步 LINQ 扩展方法：

AllAsync, AnyAsync, AverageAsync, ContainsAsync, CountAsync, FirstAsync, FirstOrDefaultAsync, LastAsync, LastOrDefaultAsync, LongCountAsync, MaxAsync, MinAsync, SingleAsync, SingleOrDefaultAsync, SumAsync, ToArrayAsync, ToListAsync.

    public async Task<int> GetCountAsync()
    {
        return await _formRepository.CountAsync(x => x.Name.StartsWith("A"));
    }
    

> 注意：以上方法只对IRepository有效。

2.6 复合主键查询
----------

复合主键不能使用该IRepository<TEntity, TKey>接口，因为它是获取单个 PK ( Id) 类型。我们可以使用IRepository接口。

    public class FormManagementService : ITransientDependency
    {
        private readonly IRepository<FormManager> _formManagerRepository;
        public FormManagementService(IRepository<FormManager> formManagerRepository)
        {
            _formManagerRepository = formManagerRepository;
        }
        public async Task<List<FormManager>> GetManagersAsync(Guid formId)
        {
            return await _formManagerRepository.GetListAsync(fm => fm.FormId == formId);
        }
    }
    

2.7 其他仓储库类型
-----------

*   IBasicRepository<TEntity, TPrimaryKey>和IBasicRepository提供基本的仓储库方法，但它们不支持 LINQ 和IQueryable功能。
*   IReadOnlyRepository<TEntity, TKey>, IReadOnlyRepository,IReadOnlyBasicRepository<Tentity, TKey>和IReadOnlyBasicRepository<TEntity, TKey>提供获取数据的方法，但不包括任何操作方法。

2.8 自定义存储库
----------

    public interface IFormRepository : IRepository<Form, Guid>
    {
        Task<List<Form>> GetListAsync(string name,bool includeDrafts = false);
    }
    

*   定义在Domain项目中
*   从通用仓储库派生
*   如果不想包含通用仓储库的方法，也可以派生自IRepository（无泛型参数）接口，这是一个空接口

结尾
==

由于文章有点长，分作上下两篇，下篇待续……

希望以上分享对你有所帮助，感谢您的捧场。  
**作者：** [张飞洪\[厦门\]](http://www.cnblogs.com/jackyfei/)  
**QQ群：** [共享交流群](http://wpa.qq.com/msgrd?v=3&uin=996767213&site=qq&menu=yes)  
**我的：** [知识星球（VIP，提供系统全面的知识内容）](https://t.zsxq.com/I2vNFub)

**打赏支持**