---
layout: post
title: "\"\\"\\\"NumPy 分割与搜索数组详解\\\"\\"\""
date: "2024-05-17T01:03:03.373Z"
---
NumPy 分割与搜索数组详解
===============

NumPy 分割数组
----------

NumPy 提供了 `np.array_split()` 函数来分割数组，将一个数组拆分成多个较小的子数组。

### 基本用法

语法：

    np.array_split(array, indices_or_sections, axis=None)
    

`array`： 要分割的 NumPy 数组。  
`indices_or_sections`： 指定分割位置的整数列表或要包含每个子数组的元素数量的列表。  
`axis`： 可选参数，指定要分割的轴。默认为 0（即行分割）。

示例：

    import numpy as np
    
    arr = np.array([1, 2, 3, 4, 5, 6])
    
    # 将数组分割成 3 个子数组
    new_arrays = np.array_split(arr, 3)
    print(new_arrays)  # 输出：
                            # [array([1, 2]), array([3, 4]), array([5, 6])]
    
    # 指定分割位置
    new_arrays = np.array_split(arr, [2, 5])
    print(new_arrays)  # 输出：
                            # [array([1, 2]), array([3, 4]), array([5, 6])]
    
    # 沿列分割
    arr = np.array([[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9]])
    new_arrays = np.array_split(arr, 3, axis=1)
    print(new_arrays)  # 输出：
                            # [array([[1, 4, 7]]), array([[2, 5, 8]]), array([[3, 6, 9]])]
    

### 注意事项

如果 `indices_or_sections` 指定的分割位置超出数组范围，则会引发异常。  
如果数组元素数量不足以满足分割要求，则会从末尾进行调整。  
`np.array_split()` 返回一个包含子数组的列表。

### 高级用法

除了基本用法之外，`np.array_split()` 还可以用于更复杂的分割操作：

使用掩码进行分割： 您可以使用掩码数组来指示哪些元素应该包含在每个子数组中。  
不均匀分割： 您可以指定每个子数组包含的元素数量，即使数量不均等。  
沿着任意轴分割： 您可以使用 `axis` 参数指定要分割的轴。

例如，以下代码使用掩码将数组分割成两个子数组，第一个子数组包含所有偶数元素，第二个子数组包含所有奇数元素：

    import numpy as np
    
    arr = np.array([1, 2, 3, 4, 5, 6])
    mask = arr % 2 == 0
    new_arrays = np.array_split(arr, mask)
    print(new_arrays)  # 输出：
                            # [array([2, 4, 6]), array([1, 3, 5])]
    

### 练习

使用 `np.array_split()` 将以下数组 `arr` 沿行分割成 4 个子数组，每个子数组包含相等数量的元素。

    import numpy as np
    
    arr = np.array([1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12])
    

在评论中分享您的代码和输出。

Sure, here is the requested Markdown formatted content:

NumPy 搜索数组
----------

NumPy 提供了多种方法来搜索数组中的元素，并返回匹配项的索引。

### 基本用法：`np.where()`

语法：

    np.where(condition)
    

`condition`：用于确定要查找的元素的布尔条件。

功能：

`np.where()` 逐个元素比较条件，并返回满足条件的元素的索引。  
它返回一个元组，其中包含一个或多个数组，每个数组表示满足条件的元素的索引。

示例：

    import numpy as np
    
    arr = np.array([1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9])
    
    # 查找值为 4 的索引
    indices = np.where(arr == 4)
    print(indices)  # 输出： (array([3, 5, 6]),)
    
    # 查找大于 5 的元素的索引
    indices = np.where(arr > 5)
    print(indices)  # 输出： (array([6, 7, 8]),)
    

### 搜索排序数组：`np.searchsorted()`

语法：

    np.searchsorted(array, value, side='left')
    

`array`：已排序的 NumPy 数组。  
`value`：要搜索的值。  
`side`：可选参数，指定搜索方向。默认为 `'left'`（从左到右）。

功能：

`np.searchsorted()` 在排序数组中执行二进制搜索，并返回指定值应插入的位置以保持排序顺序。  
它假定输入数组已排序。

示例：

    import numpy as np
    
    arr = np.array([1, 3, 5, 7, 9])
    
    # 查找值 7 应插入的索引
    index = np.searchsorted(arr, 7)
    print(index)  # 输出： 3
    
    # 从右侧查找值 2 应插入的索引
    index = np.searchsorted(arr, 2, side='right')
    print(index)  # 输出： 1
    

### 练习

使用 `np.where()` 或 `np.searchsorted()` 正确找到以下数组 `arr` 中所有等于 3 的元素的索引。

    import numpy as np
    
    arr = np.array([1, 2, 3, 4, 3, 3, 6, 7, 8])
    

在评论中分享您的代码和输出。

最后
--

为了方便其他设备和平台的小伙伴观看往期文章：

微信公众号搜索：`Let us Coding`，关注后即可获取最新文章推送

看完如果觉得有帮助，欢迎点赞、收藏、关注


