---
layout: post
title: "Docker 基础 - 1"
date: "2023-01-24T05:14:22.963Z"
---
Docker 基础 - 1
=============

镜像
--

### 获取镜像

`docker pull`

### 查看镜像信息

`docker images`

`docker inspect <images id> # 获取镜像的详细信息`

### 搜寻镜像

`docker search`

### 删除镜像

`docker rmi`

> 当一个镜像拥有多个标签，`docker rmi` 只是删除该镜像指定的标签，并不影响镜像文件  
> 当镜像只剩下一个标签时，再使用会彻底删除该镜像  
> 先删除该镜像的所有容器，再删除镜像

### 创建镜像

2 种方法：

*   基于已有镜像的**容器**创建
*   基于 Dockerfile 创建（推荐）

#### 基于已有镜像的容器创建

`docker commit`

> \-a: 作者信息  
> \-m: 提交信息  
> \-p 提交时暂停容器运行  
> \-c changelist

### 存出和载入镜像

**存出**：`sudo docker save -o ubuntu_16.04.tar ubuntu:16.04`

**载入**：`sudo docker load --input ubuntu_16.04.tar` 或者 `sudo docker load < ubuntu_16.04.tar`

> 导入镜像，以及其相关的元数据信息（包括标签等）

容器
--

### 创建容器

使用交互式来运行容器：`sudo docker run -it ubuntu:latest /bin/bash`

**`docker run`在后台执行的标准操作：**

1.  检查本地是否存在指定的镜像， 不存在就从公有仓库下载
2.  利用镜像**创建**并**启动**一个容器
3.  分配一个文件系统，并在只读的镜像层外面挂载一层**可读写层**
4.  从宿主主机配置的网桥接口中**桥接**一个虚拟接口到容器中去。
5.  从地址池配置一个 **IP 地址**给容器
6.  执行用户指定的**应用程序**
7.  执行完毕后**容器被终止**

#### 守护态运行

`sudo docker run -d ubuntu /bin/sh -c "while true; do echo hello world; sleep 1; done"`

通过`docker logs`命令获取容器的输出信息：`sudo docker -tf logs 2855b4d76ccb`

> \-t: 打印时间戳  
> \-f: 刷新日志到最后  
> 2855b4d76ccb: 容器id

### 终止容器

`sudo docker stop 2855b4d76ccb`

查看所有容器的信息：`sudo docker ps -a`

处于终止状态的容器，可以通过 `docker start` 命令来重新启动：`sudo docker start 2855b4d76ccb`

重启容器：`sudo docker restart 2855b4d76ccb`

### 进入容器

#### attach指令

`sudo docker attach 2855b4d76ccb`

> 当多个窗口同时 attach 到同一个容器时， 所有窗口会同步显示。当某个窗口因命令阻塞时，其他窗口也无法执行操作。

#### exec 命令

`sudo docker exec -ti 2855b4d76ccb /bin/bash`

### 删除容器

`sudo docker rm 2855b4d76ccb`

> `-f` 强制删除运行中的容器  
> `-l` 删除容器链接，但保留容器  
> `-v` 删除容器挂载的数据卷

### 导入/导出容器

#### 导出

`sudo docker export 2855b4d76ccb > test.tar`

> 可以将这些文件传输到其他机器上， 在其他机器上通过导入命令实现容器迁移

#### 导入

`cat test.tar | sudo docker import - test/ubuntu:v1.0`

> `docker load` 导入镜像存储文件到本地的镜像库  
> `docker import` 导入一个容器**快照**到本地镜像库

> 区别：
> 
> **容器快照**文件将丢弃所有的**历史记录和元数据信息**（仅保存容器当时的快照状态)，导入时可以重新指定标签等元数据信息。  
> **镜像存储文件**将保存完整记录， 体积也大。

仓库
--

### Docker Hub

#### 登录

`docker login`

#### 搜索

`docker search`

#### docker tag

`sudo docker tag ubuntu:14.04 10.0.2.2:5000/test`

#### 自动创建

步骤：

1.  登录 Docker Hub, 连接 GitHub 到 Docker
2.  在Docker Hub 中配置自动创建：[https://hub.docker.com/add/automated-build/caseycui/](https://hub.docker.com/add/automated-build/caseycui/)
3.  选取一个目标网站项目（需要含 Dockerfile）和分支
4.  指定 Dockerfile 的位置，并提交创建
5.  之后，可以在 Docker Hub 的“自动创建”页面中跟踪每次创建的状态。

### 创建和使用私有仓库

#### 使用 registry 镜像创建私有仓库

`sudo docker -d -p 5000:5000 -v /opt/docker/registry/:/tmp/registry registry`

监听端口映射到 5000，docker 容器中的 `/tmp/registry` 被映射到本地的 `/opt/docker/registry/` 上。

#### 管理私有仓库镜像

*   修改 tag 的 REGISTRYHOST `sudo docker tag ubuntu:latest 172.17.0.1:5000/test`
*   使用 docker push 上传 `sudo docker push 172.17.0.1:5000/test`
*   使用docker pull 下载 `sudo docker pull 172.17.0.1:5000/test`

数据管理
----

两种方式:

*   数据卷(Data Volumes)
*   数据卷容器(Data Volume Containers)

### 数据卷

特性:

*   可以在容器间共享和重用
*   对数据卷的修改会立马生效
*   对数据卷的更新, 不会影响容器
*   卷会一直存在, 直到没有容器使用

> 类似 Linux 的 mount 操作

#### 挂载一个主机目录作为数据卷

`sudo docker run -v /src/webapp:/opt/webapp training/webapp python app.py`

加载主机的/src/webapp 目录到容器的 /opt/webapp 目录.

> 主机目录必须是绝对路径
> 
> 默认权限是**读写**(rw), 可以设置为**只读**(ro) `/src/webapp:/opt/webapp:ro`

### 数据卷容器

> **数据卷容器**其实就是普通的**容器**, 专门用它提供数据卷供其他容器挂载使用.

1.  创建一个数据卷容器: `sudo docker run -it -v /dbdata --name dbdata ubuntu`
    
2.  在其他容器中使用 `volumes-from` 来挂载 _dbdata_ 容器中的数据卷.
    
        
        
        sudo docker run -it --volumes-from dbdata --name db1 ubuntu
        
        
        sudo docker run -it --volumes-from dbdata --name db2 ubuntu
        
        
        
    
    > 3个容器任何一方在该目录写入, 其他容器都可以看到。  
    > 如果删除了容器, **数据卷**并不会自动删除. 如果要删除数据卷, **必须在删除最后一个挂载着它的容器时显式使用 `docker rm -v` 命令来指定同时删除关联的容器**
    

### 利用数据卷容器迁移数据

#### 备份

`sudo docker run --volumes-from dbdata -v $(pwd):/backup --name worker ubuntu tar cvf /backup/backup.tar /dbdata`

#### 恢复

    sudo docker run -v /dbdata --name dbdata2 ubuntu /bin/bash
    sudo docker run --volumes-from dbdata2 -v $(pwd):/backup busybox tar xvf /backup/backup.tar
    

网络基础配置
------

### 端口映射实现访问容器

`sudo docker run -d -p 127.0.0.1:5000:5000/udp training/webapp python app.py`

> \-P: 映射到随机端口

#### 查看端口映射配置

`sudo docker port loving_montalcini`

### 容器互联实现容器间通信

容器的连接(linking)系统, 它会在源和接收容器之间创建一个隧道, 接收容器可以看到源容器指定的信息.

连接系统依据容器的名称来执行.

> 在执行 `docker run` 的时候如果添加 `--rm` 标记, 则容器在终止后会立即删除. `--rm` 和 `-d` 无法同时使用.

#### 容器互联

    sudo docker run -d --name db training/postgres  # 创建一个新的数据库容器
    sudo docker run -d -P --name web --link db:db training/webapp python app.py  # --link name:alias alias是连接的别名
    

Docker通过2种方式为容器公开连接信息:

*   环境变量
*   更新 `/etc/hosts` 文件

使用 `env` 命令查看web容器的环境变量:

    $ docker exec web env
    PATH=/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin
    HOSTNAME=62b19d3b5add
    DB_PORT=tcp://172.17.0.2:5432
    DB_PORT_5432_TCP=tcp://172.17.0.2:5432
    DB_PORT_5432_TCP_ADDR=172.17.0.2
    DB_PORT_5432_TCP_PORT=5432
    DB_PORT_5432_TCP_PROTO=tcp
    DB_NAME=/web/db
    DB_ENV_PG_VERSION=9.3
    HOME=/root
    

`/etc/hosts` 文件:

    $ docker exec web cat /etc/hosts
    
    127.0.0.1       localhost
    ::1     localhost ip6-localhost ip6-loopback
    fe00::0 ip6-localnet
    ff00::0 ip6-mcastprefix
    ff02::1 ip6-allnodes
    ff02::2 ip6-allrouters
    
    172.17.0.2      db 4288c4f9ad47
     
    172.17.0.3      62b19d3b5add  # 本容器
    

也可以通过 ping 来测试:

    $ docker exec web ping 172.17.0.2
    PING 172.17.0.2 (172.17.0.2) 56(84) bytes of data.
    64 bytes from 172.17.0.2: icmp_seq=1 ttl=64 time=0.083 ms
    64 bytes from 172.17.0.2: icmp_seq=2 ttl=64 time=0.054 ms
    64 bytes from 172.17.0.2: icmp_seq=3 ttl=64 time=0.054 ms
    64 bytes from 172.17.0.2: icmp_seq=4 ttl=64 time=0.053 ms
    64 bytes from 172.17.0.2: icmp_seq=5 ttl=64 time=0.055 ms
    64 bytes from 172.17.0.2: icmp_seq=6 ttl=64 time=0.057 ms
    

使用 Dockerfile 创建镜像
------------------

### 基本结构

*   基础镜像信息
*   维护者信息
*   镜像操作指令
*   容器启动时执行指令

### 指令

#### FROM

第一条指令必须为 FROM 指令

#### MAINTAINER(已弃用)

制定维护者信息. 以后可以用 `LABEL maintainer="CaseyCui cuikaidong@foxmail.com"`

#### RUN

两种格式:

*   `RUN <command>` _bash_格式, 命令在bash中运行, 默认在Linux是 `/bin/sh -c` 在windows上是 `cmd /S /C`
*   `RUN ["executable", "param1", "param2"]` (用 `docker exec` 执行)

每条RUN指令将在当前镜像基础上执行指定命令, 并提交为新的镜像.

##### 最佳实践:

**apt-get安装:**

    RUN apt-get update && apt-get install -y --no-install-recommends \
        aufs-tools \
        automake \
        build-essential \
        curl \
        dpkg-sig \
        libcap-dev \
        libsqlite3-dev \
        mercurial \
        reprepro \
        ruby1.9.1 \
        ruby1.9.1-dev \
        s3cmd=1.1.* \
    && rm -rf /var/lib/apt/lists/*
    

> `apt-get update && apt-get install` 合用
> 
> `apt-get install -y --no-install-recommends` 不安装其他推荐的包, `-no-install-suggests` 也可以加上
> 
> `ruby1.9.1 s3cmd=1.1.*` 安装指定版本的包
> 
> `rm -rf /var/lib/apt/lists/*` 删除软件包残留

    ## a few minor docker-specific tweaks
    ## see https://github.com/docker/docker/blob/9a9fc01af8fb5d98b8eec0740716226fadb3735c/contrib/mkimage/debootstrap
    RUN set -xe \
        \
    ## https://github.com/docker/docker/blob/9a9fc01af8fb5d98b8eec0740716226fadb3735c/contrib/mkimage/debootstrap#L40-L48
        && echo '#!/bin/sh' > /usr/sbin/policy-rc.d \
        && echo 'exit 101' >> /usr/sbin/policy-rc.d \
        && chmod +x /usr/sbin/policy-rc.d \
        \
    ## https://github.com/docker/docker/blob/9a9fc01af8fb5d98b8eec0740716226fadb3735c/contrib/mkimage/debootstrap#L54-L56
        && dpkg-divert --local --rename --add /sbin/initctl \
        && cp -a /usr/sbin/policy-rc.d /sbin/initctl \
        && sed -i 's/^exit.*/exit 0/' /sbin/initctl \
        \
    ## https://github.com/docker/docker/blob/9a9fc01af8fb5d98b8eec0740716226fadb3735c/contrib/mkimage/debootstrap#L71-L78
        && echo 'force-unsafe-io' > /etc/dpkg/dpkg.cfg.d/docker-apt-speedup \
        \ 
    ## https://github.com/docker/docker/blob/9a9fc01af8fb5d98b8eec0740716226fadb3735c/contrib/mkimage/debootstrap#L85-L105
        && echo 'DPkg::Post-Invoke { "rm -f /var/cache/apt/archives/*.deb /var/cache/apt/archives/partial/*.deb /var/cache/apt/*.bin || true"; };' > /etc/apt/apt.conf.d/docker-clean \
        && echo 'APT::Update::Post-Invoke { "rm -f /var/cache/apt/archives/*.deb /var/cache/apt/archives/partial/*.deb /var/cache/apt/*.bin || true"; };' >> /etc/apt/apt.conf.d/docker-clean \
        && echo 'Dir::Cache::pkgcache ""; Dir::Cache::srcpkgcache "";' >> /etc/apt/apt.conf.d/docker-clean \
        \
    ## https://github.com/docker/docker/blob/9a9fc01af8fb5d98b8eec0740716226fadb3735c/contrib/mkimage/debootstrap#L109-L115
        && echo 'Acquire::Languages "none";' > /etc/apt/apt.conf.d/docker-no-languages \
        \ 
    ## https://github.com/docker/docker/blob/9a9fc01af8fb5d98b8eec0740716226fadb3735c/contrib/mkimage/debootstrap#L118-L130
        && echo 'Acquire::GzipIndexes "true"; Acquire::CompressionTypes::Order:: "gz";' > /etc/apt/apt.conf.d/docker-gzip-indexes \
        \ 
    ## https://github.com/docker/docker/blob/9a9fc01af8fb5d98b8eec0740716226fadb3735c/contrib/mkimage/debootstrap#L134-L151
        && echo 'Apt::AutoRemove::SuggestsImportant "false";' > /etc/apt/apt.conf.d/docker-autoremove-suggests
    

> `set -xe` 调试模式, 返回非 0 (即不成功) 就退出

#### CMD

支持三种格式:

*   `CMD ["executable","param1","param2"]` 使用 `docker exec` 执行, **推荐方式**
*   `CMD ["param1","param2"]` 作为 _ENTRYPOINT_ 的默认参数
*   `CMD command param1 param2` _bash_

指定启动容器时执行的命令, 每个 Dockerfile 只能有一条 CMD 命令.

#### EXPOSE

`EXPOSE 80 8443`

暴露的端口号, 供互联系统使用. 在启动时可以通过 `-P` 或 `-p` 来指定映射

#### ENV

    ENV PG_MAJOR 9.3
    ENV PG_VERSION 9.3.4
    RUN curl -SL http://example.com/postgres-$PG_VERSION.tar.xz | tar -xJC /usr/src/postgress && …
    ENV PATH /usr/local/postgres-$PG_MAJOR/bin:$PATH
    

#### ADD

**推荐**只在 `src` 为 tar 文件时(会自动解压)使用. 其他时候使用 COPY. 不推荐使用 URL 的方式.

#### COPY

`COPY <src> <dest>` 当使用本例目录为 src 时, 推荐使用 COPY

#### ENTRYPOINT

两种格式:

*   `ENTRYPOINT ["executable", "param1", "param2"]` _exec_ 格式
*   `ENTRYPOINT command param1 param2` _bash_ 格式

#### VOLUME

创建一个可以从本地主机或其他容器挂载的挂载点, 一般用来存放数据库和需要保持的数据等.

#### USER

指定运行容器时的用户名或 UID, 后续的 `RUN` 也会使用指定用户.

当服务不需要管理员权限时, 可以通过该命令指定运行用户.

要临时获取管理员权限推荐使用 `gosu` , 不推荐`sudo`

#### WORKDIR

为后续的 `RUN CMD ENTRYPOINT` 指令配置工作目录.

#### ONBUILD

`ONBUILD [Dockerilfe的指令]`

配置当所创建的镜像作为其他新创建镜像的基础镜像时, 所执行的操作指令.

使用 `ONBUILD` 指令的镜像, 推荐在 tag 中注明, 如 _ruby:1.9-onbuild_

### 创建镜像

`docker build [选项] 路径`

实现:

1.  读取指定路径下(包括子目录)的 Dockerfile
2.  将该路径下所有内容发送给 Docker 服务端
3.  由服务端来创建镜像

> 一般建议放置 Dockerfile 的目录为空目录

可以通过 _.dockerignore_ 文件来让 Docker 忽略路径下的目录和文件.

    ## comment
    */temp*
    */*/temp*
    temp?
    

指令示例: `sudo docker build -t build_repo/first_image /tmp/docker_builder/`

> _三人行, 必有我师; 知识共享, 天下为公._ 本文由东风微鸣技术博客 [EWhisper.cn](https://EWhisper.cn) 编写.