---
layout: post
title: "MFC软件国际化的几个问题及其解决方案"
date: "2022-04-03T17:17:36.828Z"
---
MFC软件国际化的几个问题及其解决方案
===================

作者：马健  
邮箱：[stronghorse\_mj@hotmail.com  
](mailto:stronghorse_mj@hotmail.com)主页：[https://www.cnblogs.com/stronghorse/](https://www.cnblogs.com/stronghorse/)

以前我以为PDG相关软件只会在国内流行，所以发行简体中文版足矣，没想到现在流传到繁体中文环境下去了，还被人报告在繁体中文Windows下，Unicode版软件界面出现乱码。所以上网查了一下国际化多语言用户界面（Multilingual User Interface，MUI）技术，发现还有一些问题需要解决，所以把解决过程记录下来，形成这篇笔记。

\=============================================================

目前网上能查到的基于MFC的多语言用户界面（MUI）实现，基本上都是对同一个资源ID复制不同的语言备份，然后在应用初始化时调用SetThreadLocale（XP）、SetThreadUILanguage（Vista+）设置语言，让FindResource函数自动根据所设置的语言读取对应的资源。这样做能达到以下效果：

1.  如果同一资源ID有不同语言的备份，则FindResource会自动按照所设置的语言选择一个，从而达到根据用户选项切换界面语言文字的目的。
2.  对于afxdlgs.h中定义的公共对话框，包括文件选择、字体选择、打印设置、查找替换等，也会自动按照所设置的语言显示按钮和文字。

但也存在下列问题：

1.  项目的字符集必须设置为Unicode，否则在非同族语言下不论怎么搞都是乱码。
2.  PropertySheet、MessageBox的按钮不管是用SetThreadLocale还是SetThreadUILanguage设置，都会显示Windows当前语言的文字，如英文Windows下显示的按钮文字就是OK而不是“确定”，即使已经用SetThreadUILanguage设置了简体中文。
3.  受PropertySheet影响，打印机选择对话框（CPrintDialogEx）左下角的两个按钮也会按当前语言显示。
4.  SHBrowseForFolder中的标题、按钮、提示不管用SetThreadLocale还是SetThreadUILanguage设置，都会按照Windows当前语言显示。
5.  如果在资源编辑器中设置了下拉框（ComboBox）的中文data，即简体中文的初始化文字，则在其他语言下会出现乱码，包括对话框（Dialog）、PropertyPage中的下拉框都是这样。

以上问题至少我目前没有在网上找到答案，所以下面的分析及解决方案除非特殊说明，均为原创。

**一、ComboBox的中文data在其他语言下出现乱码的原因及解决方案**

ComboBox初始化出现乱码的原因分析：

1.  在CDialog::OnInitDialog()下断点，跟踪进去，可以看到一开始就调用CWnd::ExecuteDlgInit(LPCTSTR lpszResourceName)函数。
2.  在CWnd::ExecuteDlgInit(LPCTSTR lpszResourceName)中，根据对话框ID来FindResource、LoadResource，LockResource，然后调用CWnd::ExecuteDlgInit(LPVOID lpResource)。
3.  在CWnd::ExecuteDlgInit(LPVOID lpResource)中，关键是下面的代码：

#ifndef \_AFX\_NO\_OCC\_SUPPORT  
else if (nMsg == LB\_ADDSTRING || nMsg == CB\_ADDSTRING)  
#endif // !\_AFX\_NO\_OCC\_SUPPORT  
{  
		// List/Combobox returns -1 for error  
		if (::SendDlgItemMessageA(m\_hWnd, nIDC, nMsg, 0, (LPARAM) lpnRes) == -1)  
			bSuccess = FALSE;  
}

因此：

1.  尽管VC已经用Unicode编码保存资源文件（.rc文件），但资源文件的DLGINIT数据段，仍然按照传统采用ANSI编码保存combobox和listbox的初始data。
2.  在CWnd::ExecuteDlgInit(LPVOID lpResource)函数中，读取到DLGINIT数据段中的ANSI编码字符串后，直接用ANSI版的SendDlgItemMessageA发消息对combobox和listbox进行初始化，即逐一插入初始化字符串。
3.  反编译user32.dll可以看出，SendDlgItemMessageA内部是GetDlgItem、SendMessageA。
4.  由于combobo已经设置成Unicode，SendMessageA自动按照当前代码页（ACP）转码成Unicode，而不是按SetThreadUILanguage所设置的语言转码，导致出现乱码。

解决方案有两种：

方案一：流行，但回避矛盾

既然MFC的初始化代码会导致乱码，那么combobox的初始值就干脆不在资源编辑器里设置，而是独立成一条字符串放到string table里，用的时候从资源里读取出来，自己拆解后插入combobox。

特点：

1.  不能利用资源编辑器所见即所得的便利，combobox的大小不好控制。
2.  每个combobox都要这么搞，实在太麻烦。

所以虽然这种方法在网上很流行，不少支持NUI的软件都这么玩，但我还是不想这么干。

方案二：原创，根本性解决问题

1.  参照ExecuteDlgInit的代码写一段combobox初始化代码，先把DLGINIT中的初始字符串从ANSI转换成Unicode后，再调用**SendDlgItemMessageW**插入comobobox。
2.  写一个通用的对话框初始化函数，先周游对话框下的所有控件，删掉已经初始化过的combobox中的内容，再用上面的代码对combobox重新初始化。
3.  在每一个对话框、PropertyPage的OnInitDialog()函数中，在调用完基类的OnInitDialog()函数后，调用上面这个初始化函数对combobox进行初始化。

与方案一相比，方案二显然简单得多，且能够使用资源编辑器设置combobox的初始化data，所以我用的就是这个方案。

**二、消息框（MessageBox）的按钮文字没有按照设定语言显示文字的原因及解决方案**

原因分析：

查了一下Windows XP的源代码，对消息框是这样实现的：

int MessageBoxW(
    HWND hwndOwner,
    LPCWSTR lpszText,
    LPCWSTR lpszCaption,
    UINT wStyle)
{
    EMIGETRETURNADDRESS();
    return MessageBoxExW(hwndOwner, lpszText, lpszCaption, wStyle, 0);
}

int MessageBoxExW(
    HWND hwndOwner,
    LPCWSTR lpszText,
    LPCWSTR lpszCaption,
    UINT wStyle,
    WORD wLanguageId)
{
    return MessageBoxTimeoutW(hwndOwner,
                  lpszText,
                  lpszCaption,
                  wStyle,
                  wLanguageId,
                  INFINITE);
}	

为保险起见，反编译了win10下的user32.dll做对照，发现win0果然有所长进，没有采用这种俄罗斯套娃式的低效代码，而是在MessageBoxW函数中直接：  
return MessageBoxTimeoutW(hwndOwner, lpszText, lpszCaption, wStyle, 0, INFINITE);

同样win10下的MessageBoxExW，也是直接：  
return MessageBoxTimeoutW(hwndOwner, lpszText, lpszCaption, wStyle, wLanguageId, INFINITE);

即不论XP还是Win10，调用MessageBox，均相当于用MAKELANGID(LANG\_NEUTRAL, SUBLANG\_NEUTRAL)参数调用MessageBoxEx。所以网上有些传言说不应该用MessageBox，而应该用MessageBoxEx，其实是不对的，因为源代码和反编译代码都说明二者等价。

本来按照MSDN对MessageBoxEx函数的说法，用MAKELANGID(LANG\_NEUTRAL, SUBLANG\_NEUTRAL)参数调用MessageBoxEx，应该按照当前线程所设置的语言显示按钮文字，这些文字存放在对应语言文件夹下的user32.dll.mui文件的资源中，但问题在于简体中文Windows下有en-US\\user32.dll.mui，而原版英文Windows下却没有zh-CN\\user32.dll.mui。所以设置为英语后，在简体中文Windows下消息框按钮显示为OK，但设置为简体中文后，在英文Windows下消息框按钮仍然是OK而不是“确定”，除非在英文版Windows下已经安装过中文语言包。

解决办法可以有多种：

1.  要求用户安装微软发行的Windows简体中文语言包，这是最简单、最正宗的方法。
2.  如果不能，用户要求也不高，要不就这么算了吧，因为按照Windows缺省语言显示的按钮文字，用户肯定看得懂，所以虽然影响观瞻，但不影响使用。
3.  如果要求比较高，可以参考wine或Windows XP源代码中的MessageBox实现代码，自己写一个，对11个按钮想按照什么语言、文字SetWindowText都可以。wine的源代码简单一些，没有声音、没有copy功能，消息框的对话框模板也在rc文件中定义。Windows源代码的实现水平要更高一些，消息框的对话框模板都不屑于在资源中定义，而是按需在内存中动态生成，我初见的时候也懵了一下，感觉如果真能看懂，编程水平都要涨一截。
4.  如果想简单点，就用SetWindowsHookEx装一个消息钩子（WH\_CALLWNDPROC），对WM\_INITDIALOG消息进行监视，发现初始化的是消息框，就查找按钮并重置按钮的文字。

在消息钩子中判断消息框的依据：

1.  window style含DS\_ABSALIGN、DS\_NOIDLEMSG。一般其他对话框很少含这两个style。
2.  如果调用的是AfxMessageBox，而不是直接调用::MessageBox，则除了MB\_ABORTRETRYIGNORE、MB\_RETRYCANCEL风格之外的消息框都会带一个icon，这个icon的ID是20，style含SS\_ICON，ClassName是Static。

以上这些通过Spy++都能看到。

**三、PropertySheet按钮文字不按照设定语言显示的原因与解决方案**

原因很简单，没有相应的语言包，即mui文件。所以最简单的办法还是安装语言包，如果实在不想或不能安装，再考虑下面的解决方法。

做产品式的解决方法：

1.  从CPropertySheet派生出一个类来，重载OnInitDialog()，在其中对标准按钮（IDOK、IDCANCEL、ID\_APPLY\_NOW、IDHELP）的文字，按照选定语言用SetWindowText进行设置。
2.  缺省情况下CPropertySheet、CPropertyPage不管资源编辑器中选择了什么字体、字号，一律按系统设定的字体、字号显示，令人不爽，正好在派生类中一并解决了。我的DjVuToy、TiffToy等软件就是这么玩的。

如果采用这种方案，CPrintDialogEx也要进行派生，然后重载DefWindowProc()函数，在其中处理WM\_INITDIALOG函数，对按钮文字进行设置。

做项目式的解决方法：

用SetWindowsHookEx装一个消息钩子（WH\_CALLWNDPROC），对WM\_INITDIALOG消息进行监视，发现是PropertySheet，就查找按钮并重置按钮的文字。判断PropertySheet的依据：

1.  自身的ClassName是"#32770"。
2.  含SysTabControl32控件。
3.  含4个按钮：  
    const static int IDs\[\] = {IDOK, IDCANCEL, IDD\_APPLYNOW, IDHELP};

用这种方法，顺便也解决了CPrintDialogEx的按钮问题，因为CPrintDialogEx的主窗口本来就是一个PropertySheet。  
  
**四、SHBrowseForFolder按钮和提示文字不按照设定语言显示的原因与解决方案**

原因和上面一样，没有相应的语言包。所以只有实在不想或不能安装语言包，再考虑下面的解决方法。

做产品式的解决方法：

1.  把BROWSEINFO结构体的lpfn指针指向一个自定义的消息处理函数。
2.  在该消息处理函数中，收到BFFM\_INITIALIZED消息后，自己设置标题、按钮、提示。其中对于IDD\_FOLDERLABLE要注意检查是否有足够的空间显示全部文字，否则可能会自动折行。
3.  缺省SHBrowseForFolder显示的对话框尺寸太小，在处理BFFM\_INITIALIZED消息时顺便可以扩展一下对话框。

SHBrowseForFolder的完整源代码在Windows 2000、XP、2003的源代码中都可以找到，对话框中的ID自然也在里面。我写的Pdg2Pic等软件就是这么玩的，所以选择文件夹的对话框看起来比别家的要大气一点。

做项目式的解决方法：

1.  用SetWindowsHookEx装一个消息钩子（WH\_CALLWNDPROC），对WM\_PARENTNOTIFY消息进行监视，发现是SHBrowseForFolder，就查找按钮并重置按钮的文字。
2.  判断SHBrowseForFolder的依据：含有ClassName是"SHBrowseForFolder ShellNameSpace Control"的控件。

顺便一提，MFC现在建议选择文件夹对话框应该用CFolderPickerDialog，但这个的界面与文件选择对话框CFileDialog基本一样，太容易混淆，所以在我的软件中仍然用修改过的SHBrowseForFolder选择文件夹。

**五、部分关键源代码及测试实例**

上面二、三、四部分如果都用消息钩子实现，则其钩子相关函数如下：

HHOOK	g\_hMsgHook4MUI = NULL;

static LRESULT CALLBACK CallMsgWndProc( int nCode, WPARAM wParam, LPARAM lParam )
{
	// 先调用原始的消息处理函数，处理WM\_INITDIALOG等消息
	LRESULT ret = CallNextHookEx(g\_hMsgHook4MUI, nCode, wParam, lParam);

	CWPSTRUCT\* pStruc = (CWPSTRUCT\*)lParam;
	if (wParam == 0)
	{
		if (pStruc->message == WM\_INITDIALOG)
		{
			if (IsMsgBox(pStruc->hwnd))
				FixMsgBoxButtons(pStruc->hwnd);
			else if (IsPropertySheet(pStruc->hwnd))
				FixPropertySheet(pStruc->hwnd);
		}
		else if (pStruc->message == WM\_PARENTNOTIFY && pStruc->wParam == BFFM\_INITIALIZED)
		{
			if (IsSHBrowseForFolder(pStruc->hwnd))
				FixSHBrowseForFolder(pStruc->hwnd);
		}
	}

	return ret;
}

void InstallMsgHook4MUI()
{
	g\_hMsgHook4MUI = SetWindowsHookEx(WH\_CALLWNDPROC, CallMsgWndProc, NULL, ::GetCurrentThreadId());
}

void UnInstallMsgHook4MUI()
{
	if ( g\_hMsgHook4MUI != NULL )
	{
		if ( UnhookWindowsHookEx( g\_hMsgHook4MUI ) != 0 )
			g\_hMsgHook4MUI = NULL;
	}
}	

然后在App的InitInstance()，或主对话框的OnInitDialog()里，调用InstallMsgHook4MUI()安装钩子；在App的ExitInstance()，或主对话框的OnDestroy()里调用UnInstallMsgHook4MUI()取消钩子。

当然在App的InitInstance()函数里，别忘了调用  
SetThreadUILanguage(MAKELANGID(LANG\_CHINESE, SUBLANG\_CHINESE\_SIMPLIFIED));  
对语言进行设置。

按照上面说明实现的一个测试例子见下面链接，在未安装简体中文的Windows环境下，运行后各对话框文字、按钮仍然能显示简体中文。

链接：https://pan.baidu.com/s/11irniZke-hUgvDpim1knSA  
提取码：uvk0