---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"快速掌握keepalived\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-10-14T00:56:39.976Z"
---
快速掌握keepalived
==============

转载请注明出处：

　　**Keepalived是一个基于VRRP（虚拟路由冗余协议）的开源软件，用于在Linux系统上实现高可用性和负载均衡。它的主要功能是通过多台服务器之间的协作，确保在其中一台服务器发生故障时，另一台服务器可以接管其功能，并继续提供服务，从而实现系统的高可用性。**

**常用功能：**

1.  虚拟IP（Virtual IP）: Keepalived通过配置一个虚拟IP地址，将其绑定到多个服务器上，使得这些服务器可以共享一个IP地址。当主服务器发生故障时，备份服务器会接管该虚拟IP地址并继续提供服务。
    
2.  VRRP：Keepalived使用VRRP协议来实现服务器之间的冗余备份。VRRP协议定义了服务器之间的选举机制，主服务器发送心跳包以表明自己的存活状态，备份服务器监听主服务器的心跳包，一旦主服务器失去响应，备份服务器会接管其角色。
    
3.  健康检查（Health Checks）: Keepalived可以周期性地对服务器进行健康检查，例如检查服务器上的某个端口是否正常运行，以确定服务器的状态。如果检测到故障，Keepalived可以自动触发故障转移。
    

**配置示例说明：**

　　以下是一个简单的Keepalived配置示例，假设有两台服务器：Server A（IP地址为192.168.1.10）和Server B（IP地址为192.168.1.11），要实现故障转移和负载均衡。

　　在Server A上的配置文件`keepalived.conf`：

global\_defs {
   router\_id LVS\_DEVEL
}

vrrp\_instance VI\_1 {
    state MASTER  # 主服务器设置为MASTER
    interface eth0  # 使用的网络接口
    virtual\_router\_id 51  # 虚拟路由ID，用于标识VRRP组
    priority 100  # 主服务器的优先级较高
    advert\_int 1  # 发送心跳包的时间间隔
    authentication {
        auth\_type PASS
        auth\_pass password  # 验证密码
    }
    virtual\_ipaddress {
        192.168.1.100  # 虚拟IP地址
    }
}

virtual\_server 192.168.1.100 80 {  # 定义虚拟服务器
    delay\_loop 6  # 检查服务器的时间间隔
    lb\_algo rr  # 负载均衡算法，此处使用轮询算法
    lb\_kind NAT  # 负载均衡方式，此处使用NAT模式
    persistence\_timeout 50  # 连接保持时间
    protocol TCP  # 使用TCP协议
}

　　在Server B上的配置文件`keepalived.conf`与Server A相似，只需修改以下几行：

vrrp\_instance VI\_1 {
    state BACKUP  # 备份服务器设置为BACKUP
    priority 90  # 备份服务器的优先级较低
}

　　参数说明：

*   **`auth_type`: 这个配置项指定了身份验证的类型。在示例中，`PASS`表示使用基于密码的身份验证。还可以选择其他选项，如`AH`（基于身份验证头）或`PASSAH`（同时使用密码和身份验证头）等。**
*   **`auth_pass`: 这个配置项指定了用于身份验证的密码。在示例中，将`password`替换为您要使用的实际密码。**

　　使用这个配置，当两个运行keepalived的主机之间建立VRRP通信时，它们将相互验证提供的身份验证信息是否匹配。如果身份验证信息不匹配，通信将被拒绝，并且无法建立故障转移。

　　在以上配置中，Server A被配置为主服务器（MASTER）并具有较高的优先级，Server B被配置为备份服务器（BACKUP）并具有较低的优先级。另外，虚拟IP地址被定义为192.168.1.100，并且将请求分发到两台服务器上的端口80。且虚拟ip 也可以通过

　　当主服务器（Server A）失去响应时，备份服务器（Server B）会自动接管虚拟IP地址，从而实现故障转移和高可用性。同时，请求会通过负载均衡算法分发到两台服务器上，实现了负载均衡。



