---
layout: post
title: '从达梦数据库到Oracle数据库的性能测试数据迁移和导入优化'
date: "2023-09-02T00:54:44.820Z"
---
从达梦数据库到Oracle数据库的性能测试数据迁移和导入优化
==============================

为了在同样的数据基础上对比达梦数据库和Oracle数据库的业务性能，我们需要将达梦数据库的数据导入到Oracle数据库中。本文将提供一种思路来解决导入过程中遇到的问题及存在问题记录。

数据库版本信息
-------

*   源数据库：达梦数据库（DM） V8
*   目标数据库：Oracle数据库 V11.2.0.4

导出达梦数据库的数据
----------

首先，将达梦数据库中的数据导出为 `.dmp` 文件格式。

导入数据到Oracle数据库
--------------

在完成达梦数据库的数据导出后，我们将尝试将数据导入到目标Oracle数据库中。然而，直接使用`impdp`命令导入时出现以下错误：

Connected to: Oracle Database 11g Enterprise Edition Release 11.2.0.4.0 - 64bit Production
With the Partitioning, OLAP, Data Mining and Real Application Testing options
ORA\-39001: invalid argument value
ORA\-39000: bad dump file specification
ORA\-31619: invalid dump file "/u01/app/oracle/admin/orcl/dpdump/Vxxx\_XXX\_0816.dmp"

为了解决这个问题，我们可以尝试使用达梦数据库的迁移工具将数据导入到Oracle数据库。然而，根据反馈，有两个表和300多个视图导入失败，导致该数据库也不可用。

为了解决这个问题，我们将采取以下步骤：

**1\. 在功能测试环境中导出迁移后的Oracle数据库所缺失的视图和表。**

*   导出视图：使用`expdp`命令导出视图数据。命令示例如下：

expdp $username/$passwd@$ORACLE\_SID DIRECTORY=DATA\_PUMP\_DIR DUMPFILE=$dumpfile.dmp LOGFILE=$dumpfile.log SCHEMAS=$schemas INCLUDE=VIEW
请替换以下参数：
$username：数据库用户名
$passwd：数据库用户密码
$ORACLE\_SID：数据库实例名
$dumpfile：导出的文件名（与 $schemas 相同）
$schemas：需要导出的用户名

*   导出多表：使用`exp`命令导出多个表的数据。命令示例如下：

exp $username/$passwd@$ORACLE\_SID file=/$file\_path/$file\_name.dmp tables=table1,table2,...
请替换以下参数：
$username：数据库用户名
$passwd：数据库用户密码
$ORACLE\_SID：数据库实例名
$file\_path：导出文件的路径
$file\_name：导出文件名称
tables\=table1,table2,...：要导出的表名列表，以逗号分隔

**2\. 将导出的视图和表数据导入到迁移后的Oracle数据库中。**

*   导入视图：使用`impdp`命令导入视图数据。命令示例如下：

impdp $username/$passwd@$ORACLE\_SID DIRECTORY=DATA\_PUMP\_DIR DUMPFILE=$dumpfile.dmp LOGFILE=$dumpfile.log REMAP\_SCHEMA=$fromUser:$toUser
请替换以下参数：
$username：数据库用户名
$passwd：数据库用户密码
$ORACLE\_SID：数据库实例名
$dumpfile：导入的文件名
$fromUser：导出数据库用户名
$toUser：导入数据库用户名

*   导入多表：使用`imp`命令导入多个表的数据。命令示例如下：

imp $username/$passwd file=/$file\_path/$file\_name.dmp log=/$log\_path/$log\_name.log fromuser=$fromuser
请替换以下参数：
$username：数据库用户名
$passwd：数据库用户密码
$file\_path：导入文件的路径
$file\_name：导入文件名称
$log\_path：导入日志的路径
$log\_name：导入日志名称
$fromuser：导出数据库用户名

通过以上步骤，将导入失败的视图和表从功能测试环境中导出，并将其导入到迁移后的Oracle数据库中。

**但是，启动应用服务，仍存在缺失相关视图或语法方面的报错。尝试先将导出的视图和表导入新建的数据库用户，再导入从达梦服务导出的数据库，缺失相关视图或语法方面的问题仍然存在。**

根据Oracle数据可以成功导入达梦，而达梦导入Oracle却存在报错。足以说明：达梦做到去兼容Oracle，但Oracle却没去兼容达梦。

考虑到再继续付出时间、精力去研究导入数据库启动服务失败的问题，不一定能够解决该问题，且产出比较低。只好在达梦数据库重造性能测试数据。

总结
--

本文介绍了在对比达梦数据库和Oracle数据库的业务性能时，如何将达梦数据库的数据导入到Oracle数据库中。我们通过导出.dmp文件并利用达梦数据库的迁移工具，进行数据库的导入。但由于Oracle未对达梦进行兼容适配，导致最终的结果还是失败。

本文来自博客园，作者：[查拉图斯特拉面条](https://www.cnblogs.com/n00dle/)，转载请注明原文链接：[https://www.cnblogs.com/n00dle/p/17635421.html](https://www.cnblogs.com/n00dle/p/17635421.html)




