---
layout: post
title: "架构每日一学 1：成为一名架构师，你必须具有“战略意图”"
date: "2024-05-05T01:04:33.614Z"
---
架构每日一学 1：成为一名架构师，你必须具有“战略意图”
============================

> 本文首发于公众号：腐烂的橘子

前言
--

最近学习了《郭东白的架构课》，受益良多。作为一名普通程序员，有时候不禁想问公司里的架构师大牛是怎么成长的，为什么他可以是一名架构师，而我们只能在公司里写代码做需求？郭在文章中提出了很多超出以往认知的观点，让我重新审视了架构师这个职业。除此之外，他还系统地提出了一些方法论和实际的案例，理论和实践结合，所以我们有理由相信：架构师的成长是需要方法的，而不是靠工作经验堆叠起来的。

郭从布朗大学（Brown University）获得博士学位后，先后在美国甲骨文、微软和亚马逊陆续工作了 15 年，做过研发、研发经理、 产品经理、数据架构师等等。2014 年，成为阿里巴巴 AliExpress 的 CTO，后来离职后先后又在多家集团担任首席架构师、CTO\[1\]。郭在课程中说到：成为一名架构师，你必须具有“战略意图”。

战略意图：职业规划的顶层设计
--------------

什么是战略意图？战略意图就是，虽然你当下你的资源、你的能力只有 40 分，但是你有一颗达到 100000000 分的心。你可能会问，这不是杞人忧天吗？仔细思考一下，每一位取得极大的成就的人都有类似的品质。比如 NBA 职业篮球运动员詹姆斯·哈登，从 2009 年加入 NBA 之后，到如今十多年的职业生涯，1 次常规赛 MVP，3 次得分王，没有得过 1 次总冠军。但是深入了解之后你会发现，尽管没有总冠军，我们从旁观者的角度极端地说，可能他职业生涯也可能没有，但是哈登从来不认为自己不会得总冠军，杨毅当时采访他后，被他那种“莫名的自信”深深折服。马斯克 2004 年加入特斯拉，准备制造新能源汽车。当众人还在为马斯克的选择担忧时，他已经看到了 20 年后的现在，允许汽车商免费使用他们的专利，只为加速新能源全球化。除此之外，乔布斯等人同样具有**极不匹配**的战略意图。

如何具有战略意图？提升你的思考力
----------------

战略意图不是简单的一个雄心壮志就能把事情做好的。它有一些方法论，但最重要的只有一个：提升你的思考力。

仅靠记忆和技能的学习，是成不了一个好的架构师的。也许你学会了 Java 之后，又学习了 Go，还把八股文背的滚瓜烂熟，或许有一天你会拥有“架构师”的 title，但不代表你是一名好的架构师。为什么？因为记忆和知识只能给你带来知识本身，而架构师最需要的不是知识本身，而是你思考后的产出。想想每天参加的各种会议，有现成的知识可以套用吗？很少，我们开会更多讨论的是当前环境、资源等外部条件下，对一些问题的解决方案。

如何提升思考力？
--------

要提升思考力，首先要学会演绎法而不是归纳法。什么意思呢？演绎法就是我家有一只宠物是猫，猫喜欢吃鱼，所以我家的这只宠物喜欢吃鱼，这是演绎法。归纳法是，张三家的猫喜欢吃鱼，李四家的猫喜欢吃鱼，所以猫喜欢吃鱼。演绎法是从一般到特殊，归纳法是从特殊到一般。演绎法的前提只要成立，那么结论一定是正确的，这有助于我们在架构活动中通过缜密的逻辑思维得出最终的结论，来帮助我们进行决策。而归纳法更多是总结出一般性的结论，这些一般性的结论如果都适用于架构活动的话，那只要总结出一份文档就行了，也就没有架构师什么事了。

其次，要掌握一些基本的架构方法、思维工具和建模的技能。架构师离不开建模，所以我们经验看到架构师大佬能画出很多很牛的架构图、思维导图等。这些图其实都是思考的抽象结果的具体展现。如果你的图画得不好看，可能不是你的配色问题，而是没有把事情想明白。

最后要多读书，多看一些实际的案例。在本科之前我虽然也看书，但是之前都是看一些文学的书，当时其实也不理解看这些文学的书到底有什么用，也没什么兴趣。后来慢慢才发现自己对经济和思维方式类的书比较感兴趣，因为这些书里讲到的案例会真正帮助你提高自己的认识。最大的感受就是：你遇到的问题，其实别人早就遇到了，只是你还蒙在鼓里而已。

总结
--

架构没有捷径，关键要有战略意图。战略意图的关键是要有思考力。当思考力水平提升了，架构师也就水到渠成。

参考资料
----

1.  [https://time.geekbang.org/column/article/460668](https://time.geekbang.org/column/article/460668)