---
layout: post
title: "ISIS 协议常用基本配置总结"
date: "2023-10-05T00:57:57.034Z"
---
ISIS 协议常用基本配置总结
===============

转载请注明出处：

**1.创建IS-IS进程，进入IS-IS进程**

\[Huawei\] isis \[process-id \] 

　　参数process-id用来指定一个IS-IS进程。如果不指定参数process-id，则系统默认的进程为1。

**2.配置网络实体名称（NET）**

\[Huawei-isis-1\] network-entity net

　　通常情况下，一个IS-IS进程下配置一个NET即可。当区域需要重新划分时，例如将多个区域合并，或者将一个区域划分为多个区域，这种情况下配置多个NET可以在重新配置时仍然能够保证路由的正确性。由于一个IS-IS进程中区域地址最多可配置3个，所以NET最多也只能配3个。在配置多个NET时，必须保证它们的System ID都相同。

**3.配置全局Level级别**

\[Huawei-isis-1\] is\-level { level-1 | level-1\-2 | level-2 }

　　缺省情况下，设备的Level级别为level-1-2。 在网络运行过程中，改变IS-IS设备的级别可能会导致IS-IS进程重启并可能会造成IS-IS邻居断连，建议用户在配置IS-IS时即完成设备级别的配置。

**4.进入接口视图**

\[Huawei\]interface interface\-type interface\-number

　　参数interface-type为接口类型，参数interface-number为接口编号。

**5.在接口上使能IS-IS协议**

\[Huawei-GigabitEthernet0/0/1\] isis enable \[ process-id \]

　　配置该命令后，IS-IS将通过该接口建立邻居、扩散LSP报文。

**6.配置接口Level级别**

\[Huawei-GigabitEthernet0/0/1\] isis circuit-level \[ level-1 | level-1\-2 | level-2 \]

　　缺省情况下，接口的Level级别为level-1-2。 两台Level-1-2设备建立邻居关系时，缺省情况下，会分别建立Level-1和Level-2邻居关系。如果只希望建立Level-1或者Level-2的邻居关系，可以通过修改接口的Level级别实现。

**7.设置接口的网络类型为P2P**

\[Huawei-GigabitEthernet0/0/1\]isis circuit-type p2p

　　缺省情况下，接口网络类型根据物理接口决定。 使用该命令将广播网接口模拟成P2P接口时，接口发送Hello报文的间隔时间、宣告邻居失效前IS-IS没有收到的邻居Hello报文数目、点到点链路上LSP报文的重传间隔时间以及IS-IS各种认证均恢复为缺省配置，而DIS优先级、DIS名称、广播网络上发送CSNP报文的间隔时间等配置均失效。

**8.恢复接口的缺省网络类型**

\[Huawei-GigabitEthernet0/0/1\] undo isis circuit-type

　　使用该命令恢复接口的缺省网络类型时，接口发送Hello报文的间隔时间、宣告邻居失效前IS-IS没有收到的邻居Hello报文数目、点到点链路上LSP报文的重传间隔时间、IS-IS各种认证、DIS优先级和广播网络上发送CSNP报文的间隔时间均恢复为缺省配置。

**9.修改接口的DIS优先级**

\[Huawei-GigabitEthernet0/0/1\] isis dis-priority priority \[ level-1 | level-2 \]

　　缺省情况下，IS-IS接口DIS优先级为64。 该命令用来指定挑选对应层次DIS（Designated Intermediate System）时接口的优先级。