---
layout: post
title: "运维-技能大杂烩"
date: "2022-07-15T13:47:21.342Z"
---
运维-技能大杂烩
========

#### 描述

  此文档记录Centos实际生产环境遇到的一些疑难杂点且比较实用的配置，以此纪录形成知识归档。

##### 技能1: centos7修改网卡名

  因客户业务系统从vmware迁移至openstack，原来网卡名是ens开头，迁移到opensatck是eth开头，  
现在客户要求保留原有的网卡名,通过修改udev配置文件实现。

    $ vim /etc/udev/rules.d/70-persistent-ipoib.rules 
    ACTION=="add", SUBSYSTEM=="net", DRIVERS=="?*", ATTR{address}=="58:c7:ac:c7:45:76", NAME="ens32"
    $ reboot
    # ATTR{address}=="现有网卡的mac地址"
    # NAME="改成的网卡名"
    

##### 技能2: centos7 配置静态路由

  运行在openstack的虚拟机有多网卡的承载不同的物理平面的网络，比如业务网、管理网、存储网等。但是默认路由只有一条，所以只能通过静态路由来指定路由。

*   for example：
    *   虚拟机eth0是管理网：10.0.43.0/24
    *   虚拟机eth1是业务网：10.0.54.0/24
    *   虚拟机默认路由是业务网`default via 10.0.54.1 dev eth1`
    *   现在虚拟机的管理网，想要跟10.0.44.0/24管理网通，就要配置静态路由打通，不然会走业务网出去导致网络不通。

    $ cat << EOF > /etc/sysconfig/network-scripts/route-eth0
    10.0.44.0/24 via 10.0.43.1 dev eth0
    EOF
    $ systemctl restart network
    # 访问的目标网络 via 管理网网关 dev 管理网的interface
    
    # 动态生效静态路由（不用重启network）
    $ route add -net 10.0.44.0/24 gw 10.0.43.1
    $ ip route add 10.0.44.0/24  via 10.0.43.1 dev eth0
    
    # 获取IP地址走的是哪条路由
    $  ip route get 10.0.26.211
    local 10.0.26.211 dev lo src 10.0.26.211 
        cache <local> 
    
    # 动态生效默认路由
    $ route add default gw gateway_ip 
    

##### 技能3: centos7单网卡配置子接口

  在生产环境，有可能服务器只有一个业务口可用，而上联交换机端口做了trunk口模式，可以采用此方法进行配置通信。

    # eth2修改为自己的网卡名
    $ cat > /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth2 << EOF
    # Created by cloud-init on instance boot automatically, do not edit.
    BOOTPROTO=none
    DEVICE=eth2
    NAME=eth2
    ONBOOT=yes
    TYPE=Ethernet
    EOF
    
    # eth2.760修改为自己的网卡名和vlan
    $ cat  > /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth2.760  << EOF
    BOOTPROTO=none
    NAME=eth2.760
    DEVICE=eth2.760
    ONBOOT=yes
    IPADDR=192.168.10.20
    PREFIX=24
    NETWORK=192.168.10.1
    VLAN=yes 
    EOF
    

##### 技能4: centos7双网卡配置bond4

  在生产环境业务网络通常跑的业务流量比较大，万兆口通常不够用且不可靠，所以要做聚合，本文以bond4链路聚合为例(比较常用)。

> 服务器配置bond4，上联交换机端口要做动态链路聚合

    # ens2f0接口，作为bond4的其中一个接口
    # MASTER=bond名字
    $ cat << EOF > /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-ens2f0
    TYPE=Ethernet
    PROXY_METHOD=none
    BOOTPROTO=none
    NAME=ens2f0
    DEVICE=ens2f0
    ONBOOT=yes
    MASTER=bondmg 
    SLAVE=yes
    EOF
    
    # ens1f0接口，作为bond4的其中一个接口
    # MASTER=bond名字
    $ cat << EOF > /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-ens1f0
    TYPE=Ethernet
    PROXY_METHOD=none
    BOOTPROTO=none
    NAME=ens1f0
    DEVICE=ens1f0
    ONBOOT=yes
    MASTER=bondmg
    SLAVE=yes
    EOF
    
    # 配置bond4
    # ifcfg-bond名字
    $ cat << EOF > /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-bondmg
    TYPE=Ethernet
    PROXY_METHOD=none
    BROWSER_ONLY=no
    BOOTPROTO=none
    BOOTPROTO=static # 如果使用子接口，则把这行注视掉
    IPADDR=192.168.1.7 # 如果使用bond子接口，则把这行注视掉
    NETMASK=255.255.255.0 # 如果使用bond子接口，则把这行注视掉
    DEFROUTE=yes # 如果使用bond子接口，则把这行注视掉
    IPV4_FAILURE_FATAL=no
    NAME=bondmg
    DEVICE=bondmg
    ONBOOT=yes
    BONDING_MASTER=yes
    BONDING_OPTS='mode=4 miimon=100 lacp_rate=1 xmit_hash_policy=1'
    EOF
    
    # 如果走bond子接口，则配置，否则跳过。
    # ifcfg-bond名字.vlan_id
    cat << EOF > /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-bondmg.102
    TYPE=Ethernet
    PROXY_METHOD=none
    DEFROUTE=yes
    BROWSER_ONLY=no
    BOOTPROTO=none
    IPADDR=192.168.1.7
    NETMASK=255.255.255.0
    GATEWAY=192.168.1.1
    IPV4_FAILURE_FATAL=no
    NAME=bondmg.102
    DEVICE=bondmg.102
    ONBOOT=yes
    VLAN=yes
    EOF
    

##### 技能5: centos进行抓包

  在云生产环境，虚拟机通常遇到网络不通，可通过tcpdump or ovs-tcpdump工具进行抓包判断那个路径丢包。

> 在ovs环境下，抓取ovs的bridge or port 可采用ovs-tcpdump

    # 抓取bonddata的包
    $ tcpdump -i bonddata [arp or icmp] host [vm_ip or vm_gateway] -nne
    # 抓取ovs br-int的包
    $ ovs-tcpdum -i br-int [arp or icmp] host [vm_ip or vm_gateway] -nne
    # 抓取bonddata的[in or out]的包
    $ tcpdump -i bonddata [arp or icmp] host [vm_ip or vm_gateway] -Q [in or out] -nne
    # 抓取bonddata 的vxlan包
    $ tcpdump -i bonddata dst 172.18.70.72（目的pod物理业务网卡IP） and udp
    

##### 技能6: centos IPv4的dhclient守护进程持久化配置

  在云生产环境，虚拟机通常采用dhcp的方式获取到IP，但是会出现一个问题，有时候会出现虚拟机的IP没了。是因为IPv4的dhclient进程配置为“非持久化”，当dhclient向DHCP服务器发送一次请求报文而无响应，则会间隔一段时间后退出，退出值为2。要配置dhclient为持久化才得以解决该问题`PERSISTENT_DHCLIENT=1`，这样dhclient会向DHCP服务器反复发送请求报文。

    $ vim  /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0
    DEVICE=eth0
    BOOTPROTO=dhcp
    ONBOOT=yes
    USERCTL=yes
    TYPE=Ethernet
    DEFROUTE=no # 设置是否为默认路由
    HWADDR=fa:16:3e:3f:7a:d5
    PERSISTENT_DHCLIENT=1  # dhclient进程配置为“持久化”
    

#### 技能7: unbuntu 静态路由配置

  运行在openstack的虚拟机有多网卡的承载不同的物理平面的网络，比如业务网、管理网、存储网等。但是默认路由只有一条，所以只能通过静态路由来指定路由。

    # 动态生效静态路由（不用重启network）
    $ route add -net 10.63.0.0/16 gw 10.64.29.1
    $ ip route add 10.63.0.0/16  via 10.64.29.1 dev ens9
    
    # 持久化静态路由配置
    $ vim /etc/network/interfaces
    auto ens9
    iface ens9 inet static
    address 10.64.29.44
    netmask 255.255.255.0
    up route add -net  10.63.0.0 netmask 255.255.0.0 gw 10.64.29.1 ens9
    

#### 技能6: 如何查看某个IP走的是哪条路？

  检查IP走的路由。

    # 获取10.63.0.5从哪条路由出去
    $ ip route get 10.63.0.5 
    10.63.0.5 dev ens9 src 10.64.29.1
        cache
    
    # 删除路由
    $ ip route del 10.63.0.0/16