---
layout: post
title: "我三十岁，在某公司"
date: "2023-01-19T18:20:32.424Z"
---
我三十岁，在某公司
=========

在某公司五年了。

2022年的工作，分成两个阶段。四月份之前，我还在py小分队，四月份之后，风云大变，整个中心分崩离析，人员结构大幅变化。

外包人员大部分都被辞退，近百人的部门缩减到了三十人左右，当然也有很多正式员工跳槽，当然这部分人显然是大佬，去了更好的公司。不过什么算更好的公司呢？或许不那么卷，行政效率没有那么低的公司吧。外企可能是最佳选择，或者还是更卷的互联网公司，谁知道呢。

留下的，有能力的人为自己找了最好的退路，其余的人随遇而安了。我算哪种呢，当时自以为能力很强，于是在两个部门之间纠结：一个是很卷但是项目很多能锻炼能力的部门，我本来就会被组织分到这个部门；另一个是挣钱能力公司最强，但是技术和产品单一的“养老”部门，想进这个部门还要凭点努力。

我很纠结，于是和大老板聊了聊。大老板说：“你能力挺强的，但是总感觉没有那么强的上进心，而且还年轻，多挑战一下总是好的”。我想了想，我纠结的是，我想要挑战，但是不想加班。不加班是我的标签，在这个卷死人的环境里，我因为不加班，在部门出名。

其实我找大老板也是为了调薪的事，因为我已经三年没涨薪了。老板的意思是公司最近的状况，暂时不可能有调薪了。

在一个公司呆太久，其实是安于现状，故步自封的体现，因为改变总是反人性的，需要勇气的。慢慢地，你会失去竞争力。有一点应该是大家都懂的，就是跳槽，对比的是你在市场的价格，而在公司内部，对比的是你在公司的价格（一句实话是老板总会用最低的成本留住你），所以如果没有一个完善有利的晋升体系，在舒适区里安分守己是一件坏事，至少对年轻人来说是这样的。

想到此，一股热血涌上来，我为自己制定了学习计划，整理了一下自己的笔记和文章，开源了一些小玩意。然而放眼望去，整个行业一片哀嚎，此时动身或许不太明智。真实原因其实是，我怂了，因为我在这里沉寂了太久，埋头于业务，近几年来进步微弱，不再是当年靠自己的技术就能碾压的毛头小子了。

我留在了那个很卷的部门，我的直属领导是做技术的，不善言辞但是工作上细致入微，眼中只有工作的那种。管理风格教条化，行事严格，整个部门像一台不断运转，永不停歇的机器。和之前在py小分队的体验完全相反。

我从离职的前端手中接过了项目，直白地说，很难维护，项目不知转手了几次，留下了多种DNA痕迹，我的第一反应就是重构。重构或许是我做过最多也是最拿手的事情之一，但是这种事情其实是不讨好的，因为不会产生kpi，对产品没有影响。但是磨刀不误砍柴工，我还是做了重构，一劳永逸。

后面的工作没什么可说的了，因为项目不是纯软件方向，前端工作量很小，每次都是我很快地做完了，然后看着他们火热地加班。我在这个大家都在努力加班，积极表现自我的团队中，成为了一个异类。

于是才有了今天的一幕，大老板找我谈话，一脸严肃：“你觉得自己今年怎么样？”，我不知道怎么回答，便说“还行”。“你对自己的工作怎么评价？”，我答曰“挺好的”。完了，我已经心虚了。老板接下来说：“几个领导对你的评价都不高啊。感觉你今年没有发挥出来，工作量不饱和，你应该主动找领导谈啊”。

其实三十岁，我心态变了很多。但是作为一个从小到大都在中上游的“好孩子”，听到这样的评价，还是十分难受的。仿佛就好像自己堕落了很久，旁人突然点醒你一样。但是细想，不加班就是堕落吗，为什么整个环境变成了这样子，为什么要被这种道德枷锁束缚。

或许在我们的认知中，每个人都有原罪，只有努力才能化解这种业障，于是我们为所有的事情定下意义，做“有意义”的事情，不断地自我感动，成为了我们活下去的动力。有多少人在牢笼中却不自知，自诩人生已然这样，然后把希望寄托于下一代，看着自己的身体缓缓倒下去，新生儿踩着它慢慢地站起来。这台庞然大物，不知道还要碾碎多少肢体，作为前进的动力，我们竟如此伟大。