---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"C# 中的“智能枚举”：如何在枚举中增加行为\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-05-17T01:09:48.845Z"
---
C# 中的“智能枚举”：如何在枚举中增加行为
======================

目录
--

*   枚举的基本用法回顾
*   枚举常见的设计模式运用
    *   介绍
*   智能枚举
    *   代码示例
    *   业务应用
*   小结

枚举的基本用法回顾
---------

以下是一个常见的 `C#` 枚举（`enum`）的示例：

    enum Weekday
    {
        Monday,
        Tuesday,
        Wednesday,
        Thursday,
        Friday,
        Saturday,
        Sunday
    }
    

    class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            Weekday today = Weekday.Tuesday;
    
            Console.WriteLine("今天是" + today.ToString() + "。");
            Console.WriteLine("明天是" + (Weekday)(((int)today + 1) % 7) + "。");
            Console.WriteLine("昨天是" + (Weekday)(((int)today + 6) % 7) + "。");
        }
    }
    

在这个示例中，我们定义了一个名为 `Weekday` 的枚举，其中包括每个星期的日子。然后在 `Main` 方法中，我们将 `today` 变量设置为 `Tuesday`，并使用 `ToString()` 方法将其转换为字符串。

接下来，我们计算并输出明天和昨天的日子。我们使用强制类型转换将枚举值转换为整数，然后在取模 7 意义下加或减 1 或 6，以便正确地计算出前一天或后一天的日子。

输出结果应该是这样的：

    今天是 Tuesday。
    明天是 Wednesday。
    昨天是 Monday。
    

枚举常见的设计模式运用
-----------

`enum` 可以应用在许多种设计模式下：

*   状态模式
*   策略模式
*   工厂模式
*   观察者模式

### 介绍

1.  状态模式

状态模式用于根据对象的内部状态来改变其行为。`enum` 可以很好地表示对象的状态，因此它是实现状态模式的常见选择。在 `C#` 中，您可以使用 `switch` 语句来根据不同的 `enum` 值执行不同的操作。

2.  策略模式

策略模式允许您根据运行时条件选择不同的算法或行为。`enum` 可以很好地表示这些条件，因此它是实现策略模式的常见选择。在 `C#` 中，您可以使用 `switch` 语句或 `if-else` 语句来根据不同的 `enum` 值选择不同的算法或行为。

3.  工厂模式

工厂模式允许您使用一个共同的接口来创建不同的对象。`enum` 可以很好地表示这些对象的类型，因此它是实现工厂模式的常见选择。在 `C#` 中，您可以使用 `switch` 语句或 `if-else` 语句来根据不同的 `enum` 值创建不同的对象。

4.  观察者模式

观察者模式用于建立对象之间的松散耦合关系。`enum` 可以很好地表示观察者对象的状态，因此它是实现观察者模式的常见选择。在 `C#` 中，您可以使用 `enum` 来表示观察者对象的状态，并使用委托或事件来通知观察者对象。

智能枚举
----

什么是智能枚举？**智能枚举**不是官方的一个称谓，而是作者定义的一个名词。

这种带行为的一种枚举，简单的可以定义为：`智能枚举 = 枚举 + 丰富的行为`。

它由原来的 `enum` 类型（值类型）改变成了 `class` 类型（引用类型），允许您将行为和方法绑定到每个枚举类型上。这意味着您可以在枚举类型上调用方法和属性，就像在类实例上调用它们一样。

智能枚举跟设计模式的意义一样，可以帮助您避免重复的代码，并提高代码的可读性和可维护性。它们还可以使您的代码更加类型安全，因为编译器可以验证您是否使用了正确的枚举值。

### 代码示例

首先，我们先定义一个抽象的类型，方便后续重用：

    public abstract class Enumeration<TEnum> : IEquatable<Enumeration<TEnum>> where TEnum : Enumeration<TEnum>
    {
        private static readonly Dictionary<int, TEnum?> Enumerations = GetEnumerations();
    
        /// <summary>
        /// 枚举类型
        /// </summary>
        private static readonly Type EnumType = typeof(TEnum);
    
        protected Enumeration(int value, string name)
        {
            Value = value;
            Name = name;
        }
    
        /// <summary>
        /// 名称
        /// </summary>
        public string Name { get; protected init; }
    
        /// <summary>
        /// 值
        /// </summary>
        public int Value { get; protected init; }
    
        public static TEnum? FromName(string name) => Enumerations.Values.SingleOrDefault(x => x.Name == name);
    
        public static TEnum? FromValue(int value) => Enumerations.TryGetValue(value, out var enumeration) ? enumeration : default;
    
        public bool Equals(Enumeration<TEnum>? other) => other is not null && GetType() == other.GetType() && Value == other.Value;
    
        public override bool Equals(object? obj) => obj is Enumeration<TEnum> other && Equals(other);
    
        public override int GetHashCode() => HashCode.Combine(Value, Name);
    
        private static Dictionary<int, TEnum?> GetEnumerations() => EnumType
            .GetFields(BindingFlags.Public | BindingFlags.Static | BindingFlags.FlattenHierarchy)
            .Where(x => EnumType.IsAssignableFrom(x.FieldType))
            .Select(x => (TEnum?)x.GetValue(default)).ToDictionary(x => x?.Value ?? 0);
    }
    

先简单解读一下。

这是一个通用的 `C#` 抽象类，用于实现枚举的高级功能。它使用泛型类型 `TEnum` 来表示枚举类型，并继承自 `IEquatable<Enumeration<TEnum>>` 接口，以支持比较操作。

这个抽象类包含了一些常用的枚举操作方法，例如 `FromName` 和 `FromValue`，它们可以通过名称或值来获取枚举值。它还重写了 `Equals` 和 `GetHashCode` 方法，以便可以比较两个枚举值是否相等。

该类中的核心方法是 `GetEnumerations`，它使用反射获取当前枚举类型中的所有字段，并将它们转换为枚举值。在这个过程中，它还会检查字段的类型是否与枚举类型相同，并将值存储在一个字典中，以便以后可以快速地访问它们。

通过继承这个抽象类，您可以轻松地实现自己的枚举类型，并获得许多有用的功能，例如通过名称和值获取枚举值，并支持比较操作。

### 业务应用

我们通常会将枚举类型这样定义，而在触发业务逻辑时会使用 `switch` 来执行不同的行为，这样就很容易会将逻辑分散在不同的地方。

    /// <summary>
    /// 信用卡类型
    /// </summary>
    public enum CreditCardType
    {
        None = 0,
        Standard = 1,
        Silver = 2,
        Gold = 3,
    }
    

那么升级后的智能枚举应该是怎样的呢？它到底智能在哪里？

    /// <summary>
    /// 信用卡
    /// </summary>
    public abstract class CreditCard : Enumeration<CreditCard>
    {
        public static readonly CreditCard Gold = new GoldCreditCard();
        public static readonly CreditCard Silver = new SilverCreditCard();
        public static readonly CreditCard Standard = new StandardCreditCard();
        public static readonly CreditCard None = new NoneCreditCard();
        
        private CreditCard(int value, string name) : base(value, name)
        {
        }
    
        /// <summary>
        /// 折扣
        /// </summary>
        public abstract double Discount { get; }
    
        /// <summary>
        /// 金卡
        /// </summary>
        private sealed class GoldCreditCard : CreditCard
        {
            public GoldCreditCard() : base(3, nameof(Gold))
            {
            }
    
            public override double Discount => 0.2;
        }
    
        private sealed class SilverCreditCard : CreditCard
        {
            public SilverCreditCard() : base(2, nameof(Silver))
            {
            }
    
            public override double Discount => 0.1;
        }
    
        /// <summary>
        /// 标准
        /// </summary>
        private sealed class StandardCreditCard : CreditCard
        {
            public StandardCreditCard() : base(1, nameof(Standard))
            {
            }
    
            public override double Discount => 0.05;
        }
    
        /// <summary>
        /// 无
        /// </summary>
        private sealed class NoneCreditCard : CreditCard
        {
            public NoneCreditCard() : base(0, nameof(None))
            {
            }
    
            public override double Discount => 0;
        }
    }
    

这里简单解读一下。

这是一个信用卡枚举类型的实现，它继承了之前提到的通用枚举类 `Enumeration`。其中，`GoldCreditCard`、`SilverCreditCard`、`StandardCreditCard` 和 `NoneCreditCard` 是四个具体的信用卡子类。

每个子类都重写了父类 `CreditCard` 中的 `Discount` 属性，以表示不同信用卡的折扣率。`GoldCreditCard` 有最高的折扣率，`NoneCreditCard` 没有任何折扣。

在 `CreditCard` 类中，`Gold`、`Silver`、`Standard` 和 `None` 是四个静态实例，表示四种不同的信用卡类型。每个实例都是通过相应的子类创建的，并传入相应的值和名称。值用于标识枚举类型的唯一性，而名称则是该类型的字符串表示。

通过这种方式，我们可以轻松地定义和使用不同类型的信用卡。例如，可以通过 `CreditCard.Gold` 来引用 `Gold` 信用卡的实例，并获取它的折扣率。在需要使用信用卡类型的地方，也可以直接使用 `CreditCard` 类型来表示。

我们平时也可以这样使用，通过 `FromName` 和 `FromValue`：

    public class SmartEnumsTests
    {
        private readonly ITestOutputHelper _testOutputHelper;
    
        public SmartEnumsTests(ITestOutputHelper testOutputHelper)
        {
            _testOutputHelper = testOutputHelper;
        }
    
        /// <summary>
        /// 基本用法
        /// </summary>
        [Fact]
        public void Use()
        {
            var standardCard = CreditCard.FromName("Standard");
            var standardCard2 = CreditCard.FromValue(1);
    
            Assert.Equal(standardCard, standardCard2);
            _testOutputHelper.WriteLine(standardCard!.ToJson());
        }
    }
    

看完上述的示例代码，**智能枚举**最明显的**好处**应该非常直观：**`就是代码行数增加了亿点点，而不是一点点！`**

小结
--

好了，不扯太远了，今天我们就简单总结一下内容吧。

`智能枚举 = 枚举 + 丰富的行为`。

上述示例内容介绍了一个使用 `C#` 枚举类型实现信用卡类型的示例。为了更好地实现该功能，我们创建了一个通用枚举类 `Enumeration`，并在此基础上实现了 `CreditCard` 类和其四个具体子类，分别表示不同类型的信用卡。

每个子类都包含一个抽象的 `Discount` 属性，表示该类型信用卡的折扣率。而 `CreditCard` 类中的静态实例则表示四种不同的信用卡类型。通过这种方式，我们可以轻松地定义和使用不同类型的信用卡，并在需要使用信用卡类型的地方直接使用 `CreditCard` 类型来表示。



