---
layout: post
title: "Javascript 手写 LRU 算法"
date: "2022-09-30T07:42:42.050Z"
---
Javascript 手写 LRU 算法
====================

LRU 是 Least Recently Used 的缩写，即最近最少使用。作为一种经典的缓存策略，它的基本思想是长期不被使用的数据，在未来被用到的几率也不大，所以当新的数据进来时我们可以优先把这些数据替换掉。

一、基本要求
------

1.  固定大小：限制内存使用。
2.  快速访问：缓存插入和查找操作应该很快，最好是 O(1) 时间。
3.  在达到内存限制的情况下替换条目：缓存应该具有有效的算法来在内存已满时驱逐条目。

二、数据结构
------

下面提供两种实现方式，并完成相关代码。

### 2.1 Map

在 Javascript 中，Map 的 key 是有序的，当迭代的时候，他们以插入的顺序返回键值。结合这个特性，我们也通过 Map 实现 LRU 算法。

### 2.2 Doubly Linked List

我们也可通过双向链表（Doubly Linked List）维护缓存条目，通过对链表的增、删、改实现数据管理。为确保能够从链表中快速读取某个节点的数据，我们可以通过 Map 来存储对链表中节点的引用。

三、Map 实现
--------

在 **初始化时** 完成两件事情：

1.  配置存储限制，当大于此限制，缓存条目将按照最近读取情况被驱逐。
2.  创建一个用于存储缓存数据的 Map 。

在 **添加数据** 时：

1.  判断当前存储数据中是否包含新进数据，如果存在，则删除当前数据
2.  判断当前存储空间是否被用尽，如果已用尽则删除 Map 头部的数据。  
    `map.delete(map.keys().next().value)`
3.  插入新数据到 Map 的尾部

基于 Javascript Map 实现 LRU，代码如下：

    class LRUCache {
        size = 5
        constructor(size) {
            this.cache = new Map()
            this.size = size || this.size
        }
    
        get(key) {
            if (this.cache.has(key)) {
                // 存在即更新
                let temp = this.cache.get(key)
                this.cache.delete(key)
                this.cache.set(key, temp)
                return temp
            }
            return null
        }
    
        set(key, value) {
    
            if (this.cache.has(key)) {
                this.cache.delete(key)
            }
    
            if (this.cache.size >= this.size) {
                this.cache.delete(this.cache.keys().next().value)
            }
    
            this.cache.set(key, value)
        }
    }
    

四、双向链表实现
--------

### 4.1 定义节点类

包含 `prev`，`next`，`data` 三个属性，分别用以存储指向前后节点的引用，以及当前节点要存储的数据。

    {
        prev: Node
        next: Node
        data: { key: string, data: any}
    }
    

### 4.2 定义链表类

包含 `head`、`tail` 属性，分别指向链表的 **头节点** 和 **尾节点**。

当从链表中读取数据时，需要将当前读取的数据移动到链表头部；添加数据时，将新节点插入到头部；当链表节点数量大于限定的阀值，需要从链表尾部删除节点。

    {
        head: Node
        next: Node
        moveNodeToHead(node)
        insertNodeToHead(node)
        deleteLastNode()
    }
    

### 4.3 定义 LRU 类

为 **LRU** 定义属性：`linkLine` 用以存储指向链表的引用；`size` 用以配置存储空间大小限制；  
为简化从链表中查找节点，再定义 `map` 属性，用以存储不同键指向链表节点的引用。

定义成员方法，`set(key,value)` 用以添加数据，`get(key)` 读取一条数据。

### 4.4 set(key,value)

1.  如果 map 中存在当前 key，则修改当前节点的值，然后从链表中把当前节点移动到链表头部；
2.  否则：
    1.  判断当前链表节点数量是否达到了存储上线，如果是，则删除链表尾部的节点。同时从 map 中移除相应的节点引用；
    2.  创建新节点，然后插入到链表头部，并添加 map 引用。

### 4.5 get(key)

如果 map 中存在当前 key，从链表中读取节点，将其移动到链表头部，并返回结果，否则返回空。

    {
        linkLine: LinkLine
        map: Map
        size: Number
        set(key, value)
        get(key)
    }
    

### 4.6 代码实现

    class LinkNode {
        prev = null
        next = null
        constructor(key, value) {
            this.data = { key, value }
        }
    }
    
    class LinkLine {
    
        head = null
        tail = null
    
        constructor() {
            const headNode = new LinkNode('head', 'head')
            const tailNode = new LinkNode('tail', 'tail')
    
            headNode.next = tailNode
            tailNode.prev = headNode
    
            this.head = headNode
            this.tail = tailNode
        }
    
        moveNodeToFirst(node) {
            node.prev.next = node.next
            node.next.prev = node.prev
            this.insertNodeToFirst(node)
        }
    
        insertNodeToFirst(node) {
            const second = this.head.next
            this.head.next = node
            node.prev = this.head
            node.next = second
            second.prev = node
        }
    
        delete(node) {
            node.prev.next = node.next
            node.next.prev = node.prev
        }
    
        deleteLastNode() {
            const last = this.tail.prev
            this.tail.prev = last.prev
            last.prev.next = this.tail
            return last
        }
    }
    
    class LRUCache {
        linkLine = null
        map = {}
        size = 5
    
        constructor(size) {
            this.size = size || this.size
            this.linkLine = new LinkLine
        }
    
        get(key) {
            let value
            if (this.map[key]) {
                const node = this.map[key]
                value = node.value
                this.linkLine.moveNodeToFirst(node)
            }
            return value
        }
    
        set(key, value) {
            if (this.map[key]) {
                const node = this.map[key]
                node.value = value
                this.linkLine.moveNodeToFirst(node)
            } else {
                // 删除最后一个元素
                if (Object.keys(this.map).length >= this.size) {
                    const lastNode = this.linkLine.deleteLastNode()
                    delete this.map[lastNode.data.key]
                }
    
                const newNode = new LinkNode(key, value)
                this.linkLine.insertNodeToFirst(newNode)
                this.map[key] = newNode
            }       
        }
    }
    

[https://gauliang.github.io/blogs/2022/lru-algorithm/](https://gauliang.github.io/blogs/2022/lru-algorithm/)

识微见远 格物致知