---
layout: post
title: "琐碎的想法（五）for 的前世今生"
date: "2023-01-11T14:21:34.566Z"
---
琐碎的想法（五）for 的前世今生
=================

for
---

### 起因

记得大学上C语言的课，第一次遇到的问题就是循环结构里面的 `for`。

选择结构的 `if` 非常易懂，和日常生活的判断没有区别。

循环结构的 `while` 同样比较好理解。

本质上是一个判断

*   如果为真，继续循环。
*   如果不假，则退出循环。

而 `for` 会稍微复杂一些。

    for (init-expr; test-expr; update-expr)
        body-statement
    

1.  初始化表达式只执行一次
2.  判断表达式执行
    *   判断为真执行循环体
    *   判断为假退出循环体
3.  执行更新表达式

在实际的语义等同于(唯一区别是init-expr一个是内部变量，一个是外部变量)

        init-expr
        while (test-expr) {
            body-statement
            update-expr
        }
    

那么我们为什么要设计一个不那么好理解的循环结构呢？

因为这时候才入了编程的门————抽象，以及约定。

如果我们再往底层挖，会发现在汇编语言中是不存在`while`、`for` 关键字的。

最开始的程序总是从左到右，从上到下一条路走到黑的。

后面编程人员意识到编写重复的代码过于麻烦才创造了 `loop` 。

所以最开始需要人工写一个for或者while循环。

`while` 好理解在于和自然语言（英语）完全符合。

        当 条件满足 时， {
            执行 流程;
        }
    

而 `for` 循环的好处在于规范了 `while` 的使用。

1.  初始化语句（init-expr）一般只用于循环，所以放在内部，便于回收变量。
2.  循环条件（test-expr）一般配合更新语句一起使用（update-expr），实现循环有限次数。
3.  三者的拆分使编写大段的循环或者嵌套循环时，更易读。

    // 传统while循环
        int i = 0;
        while (i < 10) {
            handleX();
            i++;
            int j = 0;
            while (j < 5) {
                handleY();
                j++;
            }
        }
    // for循环
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            handleX();
            for (int j = 0; j < 5; j++) {
                handleY();
            }
        }
    

所以 for 循环的出现也意味着编程人员开始在意的不仅仅是功能，而且看重可读性。

然而这并不会被满足。

之后还出现了

1.  增强 `for`，部分语言的`for-each,for...in`。
2.  `lamdba` 表达式中的 `forEach()` 方法。

注意：以下按 Java 实现的 foreach 举例。（其他编程语言不太熟悉）

增强 `for`
--------

`foreach` 的规则

1.  所有使用 `foreach` 的集合都必须实现 `Iterable` 接口
2.  通过 `iterator()` 获取 `iterator` 对象
3.  通过 `iterator.hasNext()` 判断是否存在元素。
4.  通过 `iterator.next()` 获取下一个元素。
5.  通过 `iterator.remove()` 移除返回的元素。(可选)

### 增强 `for` 的语法

        List<String> list = Arrays.asList("1", "2", "3", "4", "5");
        // for 版本
        for (int i = 0; i < list.size(); i++) {
            System.out.println(list.get(i));
        }
        // foreach 版本
        for (String e : list) {
            System.out.println(e);
        }
        // 去"糖"后的while版本
        Iterator<String> iterator = list.iterator();
        while (iterator.hasNext()) {
            System.out.println(iterator.next());
        }
    

可以看出，`foreach` 对于 `for、while` 来说，好处是更加简单，符合直觉。

1.  无需判断集合个数和中间变量减少代码出错可能性，统一通过 `hasNext()` 处理。
2.  不用分析每个集合类如何获取元素，统一通过 `next()` 处理。
3.  通过语法糖隐藏了 `hasNext(), next()` 逻辑，代码更易读。

`forEach()`
-----------

Java 7/8 受到了函数式语言的影响，实现了更简练的写法。

        // Iterable<T> 内实现的forEach
        default void forEach(Consumer<? super T> action) {
            Objects.requireNonNull(action);
            for (T t : this) {
                action.accept(t);
            }
        }
    
        List<String> list = Arrays.asList("1", "2", "3", "4", "5");
        // forEach()
        list.forEach(i -> System.out.print(i));
        // 方法引用
        list.forEach(System.out::print);
    

可以看出，forEach()的好处显而易见。

1.  代码量比 `foreach` 更少，只关注遍历元素，甚至连元素类型都可以省略。
2.  使用了方法引用后更进一步，我们关注的是这个集合执行了哪些操作，遍历每一次的含义在forEach()的方法已经体现了，甚至不需要写遍历的元素。

总结
--

可以看出，编程人员一直追寻的是更简单，更易读的代码。

*   他们不满足于汇编语言一遍遍的写同一行代码，创造了 while
*   不满足于 复杂或多层 while 的不可读， 创造了 for
*   不满足于 for 循环每一次定义的中间变量，创造了 foreach
*   不满足于 foreach 需要循环每一次的元素，利用了lamdba 的 Consumer， 去掉了元素。