---
layout: post
title: "\"\\"\\\"Vue:watch的多种使用方法\\\"\\"\""
date: "2023-10-26T00:56:50.262Z"
---
Vue:watch的多种使用方法
================

**好家伙,**

**补了一下watch的多种用法**

1.属性: 方法(最常用)
=============

**使用最广泛的方式是将`watch`选项设置为一个对象，对象的属性是要观测的数据属性，值是一个回调函数，该回调函数会在属性变化时触发。例如：**

**watch: {
  firstName: function(newVal, oldVal) {
    console.log('firstName changed:', newVal, oldVal);
  }
}**

2.属性: 数组
========

**你可以在一个`watch`选项中观测多个数据属性，这可以通过将要观测的属性放入一个数组中来实现。例如：**

**watch: {
  'person.firstName': function(newVal, oldVal) {
    console.log('firstName changed:', newVal, oldVal);
  },
  'person.lastName': function(newVal, oldVal) {
    console.log('lastName changed:', newVal, oldVal);
  }
}**

3.属性: 对象
========

**另一种观测多个属性的方式是使用对象。在这种情况下，对象的键是要观测的属性，值是一个包含处理函数、handler的对象。**

**该处理函数与属性值的回调函数相同，用于在属性更改时执行组件中的逻辑。它还可以包含其他选项，例如`deep`和`immediate`。例如：**

**watch: {
  person: {
    handler: function(newVal, oldVal) {
      console.log('person changed:', newVal, oldVal);
    },
    deep: true
  }
}**

4.属性:字符串
========

**还可以使用字符串指定要观察的属性，然后使用对应的方法名称作为回调函数。这个选项在只有一个属性需要观察的情况下非常有用。例如:**

**watch: {
  'person.firstName': 'firstNameChanged'
},
methods: {
  firstNameChanged: function(newVal, oldVal) {
    console.log('firstName changed:', newVal, oldVal);
  }
}**

5.带命名空间的watch
=============

**`watch`选项中可以使用字符串表示要观测的属性，可以使用`.`来访问对象中的属性，如`'person.firstName'`，但是这样会导致处理函数与属性名称紧密耦合，不便于维护。**

**为了解决这个问题，Vue提供了一种带命名空间的watch用法，这可以通过在`watch`选项中使用对象来实现。**

**对象的每个键都代表一个观测的命名空间，值是观测该命名空间下属性的处理函数。例如：**

**watch: {
  person: {
    firstName: function(newVal, oldVal) {
      console.log('firstName changed:', newVal, oldVal);
    },
    lastName: function(newVal, oldVal) {
      console.log('lastName changed:', newVal, oldVal);
    }
  }
}**

**这里，我们可以为`person`对象指定两个命名空间—`firstName`和`lastName`，这些命名空间被视为`person`层次结构的子命名空间。**

6.$watch
========

**除了在组件选项中设置`watch`属性之外，Vue还允许你使用实例方法`$watch`来实现相同的效果。**

**与组件选项中设置的`watch`选项不同，调用`$watch`时可以在任何地方使用，例如在计算属性、方法或任何其他实例方法中。例如：**

**created() {
  this.$watch('person.firstName', function(newVal, oldVal) {
    console.log('firstName changed:', newVal, oldVal);
  })
}**

7.深度观测
======

**在默认情况下，`watch`只会观测对象的第一层属性的变化。这意味着在对象的嵌套层次结构中更改属性时，不会触发处理函数。要观测对象的深层属性，可以在`watch`选项中使用`deep`属性，如下所示：**

**watch: {
  'person.name': {
    handler: function(newVal, oldVal) {
      console.log('name changed:', newVal, oldVal);
    },
    deep: true
  }
}**

**在这个例子中，我们观察`person`对象的`name`属性，使用`deep: true`选项在对象深层次结构中更改属性时仍然能够触发处理函数。**

**综上所述，Vue的`watch`选项提供了多种方法来观测数据属性的变化，让我们能够编写更加优雅和维护性更高的代码。**


