---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"【工作总结】工作为什么总是手忙脚乱\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-04-06T00:57:13.654Z"
---
【工作总结】工作为什么总是手忙脚乱
=================

以平凡之躯对抗岁月的麻木不仁

建立自主领域
======

　　不知道同学们在工作中有没有出现这样一个场景

　　你手上正在忙明天要交的事情......

　　领导：这个事情很着急，你赶紧处理一下

　　你：我手里正在忙，脱不开身

　　领导：忙也要给我做完，加班也好，怎么样也好都随你，反正我明天两个都要

　　你：苦逼996加班中.....

　　怎么样，这个画面是不是很熟悉，**如果同学们遇到的领导是一直这样不讲道理的，那么我建议同学们尽早换下家**，我们确实没必要过于委屈自己，像前几天，RA电竞俱乐部的老板就被人饱受诟病，教练尽心尽力，但是成绩仍然不尽人意。此时一个领导者正确的做法是什么：

　　【1】维护权威：首先批评选手没有听教练的话，无论是比赛还是训练，有了大领导的撑腰，教练的话语就更有权威，选手才会听话

　　【2】私下安抚：让教练不要心灰意冷，鼓励他再加把劲

　　【3】指出问题：以自己的认知尽可能指出教练的问题，哪怕是外行，但是我们说隔行不隔理。

　　这样最坏的结果，也是止损，但是这个老板竟然当着选手的面对教练说出了：能不能干，能干干，不能干滚啊。这样折煞教练权威的老板无疑是个非常糊涂的老板，那确实没有必要有什么留恋

　　**但是希望同学们不要一遇到这种事情就无脑认为领导在欺负你，就好像不要遇到一点不顺心就想离职，说实话，你想升职加薪，至少也要混到一定资历吧**

　　扯远了，我们言归正传，不知道同学发现没有，在这个场景下，最大的问题就是总是被人牵着走，总是别人叫我们干什么我们就干什么，那当然容易手忙脚乱。人脑和人脑终究还是有差异的，就算我们全部工作只听命于一个人都尚且未必能完全做到大脑同步，何况我们被一群人这样来回使唤。我们花了大量的时间在调整节奏上，那当然会使得本来就不充足的时间变得更加不够用。

　　这就好比战争中的指挥官是个救火队长，没有自己独有的指挥体系，只会哪里出问题哪里去救援，这样被人牵着鼻子走那基本上是必输的局面。有一个很好的例子就是：赵国李牧战匈奴，战国时期在赵国的北方是当时匈奴的根据地，在这之前，赵国对匈奴的对策很简单：匈奴一发动战争就迎战，但是中原人的战斗力终究和胡人不是一个档次的。尤其是赵国所在地多是山地丘陵，和一马平川的中原相比，胡人的骑兵在战斗中更是占据绝对的优势。因此，被这样牵着鼻子走的赵国可以说不堪其扰，被匈奴搞得边境都没法进行生产。

　　但是在李牧接管指挥权以后，局势发生了180度逆转。李牧采取的对策是什么：

　　【1】坚壁清野：匈奴一进攻，就立刻躲进防御工事，避免无意义的损失

　　【2】养精蓄锐：让军队“无功受禄”，由于长期只领赏不打仗，士兵各个觉得应该建功立业才能无愧将军，以此增加军队的战斗欲望

　　【3】诱敌深入：由于长期不打仗，匈奴都认为李牧很胆小，此时用小股部队引诱敌军深入，匈奴难以起疑心

　　后面的结果我们都知道了，李牧在诱敌深入以后组建起大量部队对匈奴进行围剿，导致匈奴十多年时间不敢进攻赵国。事实上，李牧采取的这些对策从上帝视角来看似乎也不是什么奇招，原理讲起来是很容易理解，但是为什么名将辈出的赵国只有李牧想得到。

　　**原因很简单，因为李牧不是个会被人牵着鼻子走的角色，他对战争有自己独特的理解体系和领域。那么在工作中也是一样的道理，同学们一定要学会在工作中建设自己的工作体系，你才不用时时刻刻去花时间适应节奏，工作才不会手忙脚乱。**

积累乃是王道
======

　　事实上，工作中大家遇到BUG一般都是怎么处理的，相信大家都已经非常熟悉了，面向csdn编程嘛，网上都调侃了很多了。我们遇到问题从来都是现学现卖，这相当于要打仗了，我们还要先从把民夫训练成士兵做起，那哪来得及啊。要打仗了可不都是从现成的兵营里调人嘛。有时候战争后期，处于劣势的一方都是因为兵源不足，可能上场的人都是临时练几个小时武器就拉去打仗了，那打赢的概率能有多少呢。

　　同样的道理，对于工作来说，最理想的情况就是能够从现有的积累中直接调用。就好像同学们一直会在网上看到一个短视频，在程序员工作的时候最舒服的情况就是别人的代码能直接复制过来成功运行。但是，不知道同学们想过没有，这种情况能不能成功，完全就是看别人的脸色，但是在工作中看别人的脸色往往就是导致手忙脚乱的原因。所以，同学们一定要学会有自己的积累，笔者在看果宝特攻和超兽武装的时候就发现，他们直接互相都会客串，一开始笔者也是觉得很好笑，但是后来评论区提醒了笔者：有版权就是任性，这无疑是提醒了笔者，凡事自家有才是最安心的。反观在功夫里：为了给包租公包租婆冠上杨过，小龙女的名称，特地去找了金庸先生买下了版权。

　　所以看别人脸色的日子不好过，想要舒服就必须自己有，如果想要什么有什么，就必须去积累，那么什么是积累呢，这就很简单了，就拿同学们熟悉的算法为例，最小生成树，最短路径算法，要你徒手写就算你很熟悉，也很难一次性写对，哪怕笔者在参加完ACM以后也做不到一次性写出来，但是工作不是竞赛，你可以放开查资料，你如果有现成的代码直接搬过来是不是会方便很多，而且积累可以考虑各种角度，参数个数，参数类型不同，返回结果，时间空间复杂度这些都是可以去积累的。除了算法还有数据库中的各种比较复杂的SQL语言，都可以根据不同的需求去整理。vue开发中，可以封装一些组件，到了需要的时候直接在父组件中设定好参数就能调用了。

　　**当然，这里都是举的最简单的例子，同学们可以根据自己的工作需要自行去积累。必须要记住，现学现卖会让人手忙脚乱，永远是下策，并不是说下策不能用，毕竟我们不是预言家，但是尽可能少用**

了解包围精通
======

　　但是笔者在之前的文章中就提过，要有多维度思维，要学会多维度视角看问题，同学们要发展到面面俱到实际上是不可能的。就好像有人可能Java可以称得上熟悉，但是跑到Python就只是个了解，事实上同学们完全没有必要回避这个问题，因为人的发展是有局限性的，就好像唐太宗说过：朕用人就好像用器物，天下的器物如果都一样你让朕怎么用。

　　EDG的二把手阿布【真名：姬星】在上海交大招聘的时候说过这样一段话，大概的意思就是：招聘广告上的内容，就只是停留在一段文字上面，你加入EDG以后，不要局限于招聘广告上的职位，你要找到自己在电竞行业中最适合自己发挥贡献的地方，这个岗位你可以自己总结，你叫什么都可以，你哪怕叫EDG牛逼也可以，没有任何的问题。

　　因此，同学们完全可以参考人家说的话，不要局限于招聘时候的文字，而是找到自己在编程中最适合自己的位置，你入职的时候是后端开发，你可能到最后站稳脚跟的时候已经是算法工程师了。事实上，在工作中大家都是一个团队，是为了经济利益共同努力的利益集合体。一项工作派下来，从来都只有派谁去，而从来没有派哪个岗位去的。就好像点将首先找的是谁能打赢，而不是首先找谁的官职适合。

　　**那么笔者之前就提到，人的发展是有局限性的，所以笔者给大家的建议是什么，把认为是最适合自己的技术学到精通，可以对答如流，而对于其他的，做到熟悉了解，说的难听点略懂就可以了。**

核心在于博弈
======

　　但是即便是这样，同学们在工作中也很难一帆风顺，因为笔者之前就反复强调，人的发展有局限性，企业的发展也同样有局限性，因此我们很难做到什么需求都能全方位接管。那么这个时候怎么办呢，笔者在[《努力工作为什么感觉没用》](https://www.cnblogs.com/yyyyfly/p/18092035)中就提到，任何工作都是四步走：了解情况，做出决策，抓住核心，使用手段。

　　事实上，不知道同学发现没有，使用手段就是这篇文章里的什么？积累乃是王道。抓住核心以后，往往第一步就是先从自己以往的积累去找有没有适用的。如果没有，再去现学现卖，因此就算是现学现卖，也得学会抓住核心。所以，**积累的是什么，归根到底积累的就是手段**。

　　**那么如果使用手段是积累，那么做出决策和抓住核心就是博弈。**

　　博弈是什么，事实上真正的高手斗法，斗的从来不是破对面的局，而斗的是谁能把对方拉到自己熟悉的领域。关注英雄联盟的同学都知道，EDG和DK的纪录片，放到第五把的时候，EDG那边的教练是很轻松的，因为当战歌起的画面没有哪一支队伍比他们更熟了。他们很清楚，DK是不擅长打BO5的决胜局的，而在DK的休息室，确实能明显感受氛围更紧张。因此最后EDG能够在战歌起的那一刻打败DK，其中一个很大的原因就是博弈已经进入了EDG熟悉的领域，主场作战的EDG更有优势。

　　笔者在和项目经理开会的时候，经常会遇到这样一个现象，我们单位和别的部门或者企业共同完成一项工作，但是各家有各家的平台，项目经理此时就会说这样一句话：如果能够把这项工作放到我们的平台上面来做，那么就会方便很多，这就是最经典的博弈，往往这个时候和技术没有太多的关系，也是同学们经常能够在网上听到技术只占软件开发两三成的原因之一。因为如果能够把工作拖到自己熟悉的领域，剩下的就只是放开手干的事情。就好像在电视剧人民的名义中：沙瑞金最大的顾虑并不是高育良的汉大帮或者李达康的秘书帮，而是坐在副国级的赵立春。当他听说赵立春被双规的时候，后续的反腐工作可以说是势如破竹。事实上，从那部剧中，反腐是否能够成功，就在于最后的主动权掌握在沙瑞金还是赵立春手上。如果当时在双方争夺重要证人的博弈中，上了祁同伟和程度的贼船，那么主动权就会握在赵立春手上，反腐工作就会被反扑。

　　这个时候我们要拿出的并不是技术，而是大家老生常谈的社交，情商啥的。这个问题也确实是没有办法回避，不知道同学们其实有没有发现项目经理对代码的熟悉程度往往是不如一线写代码的，事实上项目经理曾经私下和笔者说过，如果要我选择我肯定选择去写代码，因为搞这些事情【笔者说的博弈】太累了。笔者在学校的时候，老师就说过写代码的不如做ppt的，笔者一开始还感叹，这是啥世道，外行领导内行，后来笔者才发现并不是这样，做ppt可比写代码难得多，因为做ppt的人都是负责博弈的，从干活到汇报，他必须时时刻刻想办法规避自己项目中不利的部分，而是让领导和用户相信对自己有利的部分，说的难听点就是赵本山演绎的大忽悠，从而让用户愿意付钱，领导愿意拨款。而且后来笔者站在项目经理的角度上去考虑，为什么项目经理总是对下面项目组大发雷霆，后来笔者总算是明白了，他压根什么拿的出手的东西都没有，没法和领导汇报，倒霉的是整个项目组包括他自己，而且有时候甚至使用什么手段都是项目下的，尽管干活的不是他。我相信同学们一定想做项目经理，但是想做项目经理这关就必须过，而且这个并没有一个确切地答案，只能靠大家有这个意识以后自己去积累。

　　**笔者想告诉大家的只有以下这么几点**

　　**【1】一来就是刚才提到的这个东西大家要有意识地去练经验**

　　**【2】大家的积累一定要做到位，毕竟你熟悉的领域越大，主动权也就越大**

　　**【3】最重要的一点就是，博弈归博弈，违法乱纪行贿受贿的事情千万别干。**

　　**在工作中，同学们要记住一点，不管是技术斗法，还是人情世故，比的从来都不是破局，而是谁能把局势拖到自己熟悉的领域，只要能做到，剩下的就是放开手干的事情。**

结论
==

　　今天笔者给大家介绍的内容包含了四个角度，最后可以再给大家总结一下，祝大家工作顺利，寿比天齐：

　　建立自主领域：建立自己的领域

　　积累乃是王道：做大自己的领域

　　了解包围精通：协调自己的领域

　　核心在于博弈：拉到自己的领域



