---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"我们应该测试 DAO 层吗？\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2022-07-18T23:18:13.881Z"
---
我们应该测试 DAO 层吗？
==============

应该测试 DAO 层吗？
------------

网上有很多人讨论单元测试是否应该包含 DAO 层的测试。笔者觉得，对于一些主要是crud的业务来说，service层和controller层都会非常薄，而主要的逻辑都落在mapper上。这时候对service层和controller层写单测没有太多意义。可以只写mapper层的单测。

另一方面，mapper层的测试可以有效地避免一些低级的sql错误。

定义单测
----

单元测试是只针对一个单元的测试，比如说，一个 Service 类的一个每个公共函数。而这个函数所有调用了外部依赖的地方都需要被隔离，比如说外部类的依赖，或者是请求了某个服务器。  
也就是说单元测试仅仅是测试当前类的某个函数本身的逻辑，而不涉及到外部的逻辑。因此执行单测应该是很快速的。

在 Java 中单测常用的依赖主要分为测试框架与 Mock 框架。测试框架就是执行和管理测试方法的框架，一般用 JUnit。而 Mock 框架就是用于模拟外部依赖，将被测试的函数的所有外部依赖全部隔离。

一些误区
----

在网上见到太多的单测教程，写得一塌糊涂。甚至连单测的概念都搞不清楚就发表文章，真的是误人子弟。  
关于常见的误区，这篇博客列举得很到位： [如何写好单元测试：Mock 脱离数据库+不使用@SpringBootTest](https://blog.csdn.net/qq_36688143/article/details/97393949)

最关键的一点是不要使用 `@SpringBootTest(classes=XXXApplication.class)` 注解测试类。这样会直接启动一个 springboot 进程，对稍微复杂一点的项目就至少要花 1 分钟以上来运行了。如果项目使用了远程配置中心，SOA 等中间件，那建议出去泡杯茶🍵。  
所以为啥大家不想写单测？等这么久，人走茶凉了都。但是实际上这都是错误的实现手法。下面这篇文章讲解了在 SpringBoot 项目中不同集成层次的测试类的例子： [Testing in Spring Boot | Baeldung](https://www.baeldung.com/spring-boot-testing)  
总地来说，分清楚集成测试与单元测试的区别。不要把单测写成集成测试。

DAO 层测试的实现
----------

### 选型

下面这篇文章总结得很好： [写有价值的单元测试-阿里云开发者社区](https://developer.aliyun.com/article/54478?spm=a2c6h.12873639.0.0.6227437bG13TpN#slide-12)  
数据库测试需要保证测试不会影响到外部环境，且生成的数据在测试完成后需要自动销毁。一般有几种方法：

1.  连接开发环境的数据库，并且在测试后回滚。不推荐
2.  使用 docker 容器：testContainer。在测试时启动 mysql 容器，在结束后自动回收。缺点：需要每个测试的机子都安装 docker 并下载该容器。这就导致：
    1.  需要推动其他开发者安装该镜像
    2.  需要推动 devops 在线上 CI/CD 流水线安装 docker。（放弃吧）
3.  使用内存数据库，不会对数据进行持久化。比较常用的有 h2。

如果是个人开发项目，或者不会用到集成部署流水线。可以尝试使用 testContainer，因为其不仅可以对接 mysql 测试，对一些中间件如 redis，mq 等都可以模拟。但是对大型团队开发的复杂项目还是建议直接用内存数据库吧。  
另外，Mybatis 提供了一个测试依赖包，集成了 h2，参考： [mybatis-spring-boot-test-autoconfigure – Introduction](https://mybatis.org/spring-boot-starter/mybatis-spring-boot-test-autoconfigure/) 。但是缺点是需要依赖不同版本的 springboot，笔者开发的项目使用的 springboot 版本较老，且不宜更新，所以就直接手动配置 h2 了。

### 代码

注：下面的代码是从某处文章参考实现的，具体出处已经不甚记得。

我们需要手动创建 4 个 bean 来注入：

1.  DataSource，用于 jdbc 连接对应的 h2 数据库。
2.  Server。h2 的 gui server 服务，可以用连接数据库查看数据。不是必需的。
3.  SqlSessionFactory。为 mybatis 创建一个 sqlSessionFactory，指明 mapper 的 xml 文件所在位置
4.  MapperScannerConfigurer。用于将 mybatis 中的 mapper 接口生成代理 bean。  
    其中几个需要注意的点：
5.  `@ComponentScan` 需要填上当前项目中的 mapper 接口的位置
6.  创建 DataSource 时，`addScript()` 指定的是自己准备的建表与初始化数据的 sql。路径在 test/resources/db/schema-h2.sql
7.  创建 sqlSessionFactory 时，指定 resources 中的 mapper.xml 文件。
8.  创建 mapperScannerConfigurer 时，指定 mapper 接口的 package 以及上一步创建的 factory 的 bean 的名字，这里使用的都是默认的名字，即方法的名称。

    @Configuration
    @ComponentScan({ "com.my.app.mapper" })
    public class BaseTestConfig {
        @Bean()
        public DataSource dataSource() {
            EmbeddedDatabaseBuilder databaseBuilder = new EmbeddedDatabaseBuilder();
    
            return databaseBuilder
                    .setType(EmbeddedDatabaseType.H2)
                    //启动时初始化建表语句
                    .addScript("classpath:db/schema-h2.sql")
                    .build();
        }
    
        @Bean(name = "h2WebServer", initMethod = "start", destroyMethod = "stop")
        //启动一个H2的web server， 调试时可以通过localhost:8082访问到H2的内容
        //JDBC URL: jdbc:h2:mem:testdb
        //User Name: sa
        //Password: 无
        //注意如果使用断点，断点类型(Suspend Type)一定要设置成Thread而不能是All,否则web server无法正常访问!
        public Server server() throws Exception {
            //在8082端口上启动一个web server
            return Server.createWebServer("-web", "-webAllowOthers", "-webDaemon", "-webPort", "8082");
        }
    
        @Bean()
        public SqlSessionFactory sqlSessionFactory(DataSource dataSource) throws Exception {
            final SqlSessionFactoryBean sessionFactory = new SqlSessionFactoryBean();
            sessionFactory.setDataSource(dataSource);
            PathMatchingResourcePatternResolver resolver = new PathMatchingResourcePatternResolver();
            //加载所有的sqlmapper文件
            Resource[] mapperLocations = resolver.getResources("classpath*:mapper/*.xml");
            sessionFactory.setMapperLocations(mapperLocations);
            return sessionFactory.getObject();
        }
    
        @Bean()
        public MapperScannerConfigurer mapperScannerConfigurer() {
            //只需要写DAO接口，不用写实现类，运行时动态生成代理
            MapperScannerConfigurer configurer = new MapperScannerConfigurer();
            configurer.setBasePackage("com.my.app.mapper");
            configurer.setSqlSessionFactoryBeanName("sqlSessionFactory");
            return configurer;
        }
    
    }
    
    

创建一个这样的 Configuration 类后，后面的 MapperTest 类只需要用 `@Import` 引入这个配置类即可，或者将注解全部放在一个基类上，让后面的 mapper 测试类都继承这个基类，就不需要在每个测试类上都加注解了：

    @RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
    @Import(BaseTestConfig.class)
    public class BaseMapperTest {
        @Autowired
        private MyMapper myMapper;
        @Test
        public void test(){
            Object o = myMapper.selectOne();
            assertNotNull(o);
        }
    }




