---
layout: post
title: "记录一次重装电脑黑屏问题解决办法与解决思路"
date: "2022-07-09T07:17:50.259Z"
---
记录一次重装电脑黑屏问题解决办法与解决思路
=====================

记录一次重装电脑黑屏问题解决办法与解决思路
=====================

2022年7月9日，因本身电脑是win7电脑，而我又想要安装office2020版，可2020版需要win10系统，于是综上需求，鄙人决定重装电脑。可谁能想到，这是噩梦的开始！！！

第一次重装
-----

如往常一般，熟练的插上PE盘，熟练的清空硬盘数据，熟练的重装系统然后关机一条龙服务。正美滋滋的等待新系统的安装过程，结果发现一直处于黑屏状态，难道是我的配置不行？安装不了嘛？（此电脑乃两年前，我的舅舅在电脑城花了三千大洋买的电子垃圾）

    主板：华硕 H81M-K
    CPU：英特尔 第四代酷睿 i5-4460  @ 3.20GHz 四核
    内存：金士顿DDR3 8GB 1600mhz
    硬盘：WDC WD10EZEX-75WN4A1 ( 1000GB )
    

**为什么没有显卡呢？** 因为这就是我接下要说的。

刚开始我以为是重装系统后分区格式问题，简单来说就是启动引导方式与格式有问题。

> BIOS+MBR：可以启动  
> BIOS+GPT：不可启动  
> UEFI+MBR：通过CSM可以启动（Windows不支持）  
> UEFI+GPT：可以启动

然后检查之后，并且更改方式重新安装系统。结果依旧是黑屏。

第二次重装
-----

在某一次重启时出现了错误

    find --set-root --ignore-floppies --ignore-cd /bootmgr
    Error 15:File not found
    Press any key to continue...
    

**出错误好啊，就怕你什么都不提示。**

于是接着我怀疑是不是精简版系统有问题，于是又去下载了官方的原版镜像，结果依然是黑屏。当我试过了N个系统后确认不是系统的问题后我陷入了沉思，以前都没这个问题啊，不应该啊。于是我放弃了重装win10，又继续重装win7。重装完成后由于并没有安装驱动，所以我的分辨率是800\*600。

正当我把分辨率改为1920\*1080的时候，问题又出现了。电脑黑屏了，和重装win10的效果是一模一样的。后来打上驱动就好了，于是我就怀疑是不是因为显卡驱动的原因导致的黑屏。

于是我又重装了一次win10，想要在PE盘给系统打上显卡驱动，结果失败了。于是我就在想能不能通过安全模式降低分辨率然后进入系统后再打驱动。

但是问题又来了，当我进入BIOS系统的时候我傻眼了，**这系统界面我没怎么接触过啊！不会啊！**

正当我愁眉苦脸打算重装win7的时候，突然到一个方法

> 在启动win10时，底部正在转圈圈的时候，重启三次，系统会进入修复模式，这个时候就可以进入安全模式

在安全模式里面有个以低分辨率运行，**终于我成功的进入win10系统**。

第三次问题
-----

打上驱动后，改为1920_1080的瞬间，屏幕又黑屏了，难道重装系统这么久的时间我要付出东流了？不可能！绝对不可能！于是我查看了显卡驱动，使用的是啥子通用的驱动，我决定去网上下一个其它驱动试试能行不能行，结果依旧不支持1920_1080分辨率格式，找了N多驱动之后，还是不行，于是抱着死马当活马医 ，`win`+`x`**键找到设备管理器后打开，找到显示适配器，在顶部有个更新设备驱动程序，选择自动搜索。** 奇迹出现了，显示器的分辨率成功变为1920\*1080，并且没有黑屏。

### 完毕，我瘫倒在长椅上了去功与名

链接: [个人博客](https://www.cnblogs.com/baiyeze/categories)