---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"第三方App与Termux命令建立IO通道\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-06-28T01:05:16.345Z"
---
第三方App与Termux命令建立IO通道
=====================

第三方 App 调用 Termux 执行命令基本实现，但是 bash、awk、clangd 这类命令可以从标准输入读取信息并维持运行，Termux 第三方调用缺乏有效支持。了解安卓的 IPC 机制，建立Termux 命令与第三方 App 的 TCP/Socket 连接，最终实现前后端的持续通信。

目录

*   [前言](#前言)
*   [一、Android 进程间通信（IPC）](#一android-进程间通信ipc)
*   [二、Netcat 网络瑞士军刀](#二netcat-网络瑞士军刀)
*   [三、第三方 App 与 Termux 建立 TCP/Socket 通信](#三第三方-app-与-termux-建立-tcpsocket-通信)
*   [四、应用：调用 LSP 语言服务器](#四应用调用-lsp-语言服务器)
*   [参见](#参见)

前言
==

继上一篇 [Android 调用 Termux 执行命令](//www.cnblogs.com/RainbowC0/articles/18059629)，执行命令的问题基本解决，但是 `bash`、`awk`、`clangd` 这类命令可以从标准输入读取信息并维持运行，Termux 第三方调用缺乏有效支持。而 `RunCommandService` 可以允许命令后台运行，然后我们以某种方式取得该后台程序的标准输入/输出，便可以实现前后端的持续通信。

* * *

一、Android 进程间通信（IPC）
====================

进程间通信（In-Process Communication, IPC）主要实现多进程间的数据通信问题。比如一个 UI 程序后台调用一个 CLI 程序执行某功能，每个程序会启动一个进程，UI 进程给 CLI 进程发送输入数据，CLI 进程接收后返回处理结果给 UI 进程。

Android 实现跨进程通信有多种方式，其各有优缺点：

**文件**：直接在设备上创建文件实现数据通信。原理简单，操作方便，但是效率低。

**Binder**：结构上 Binder 是一个虚拟的设备驱动（/dev/binder），连接 Service 进程、Client 进程和 Service Manager 进程。其数据只在内核空间与用户空间复制一次，效率较高，但是限制 1M 数据。另外，基于 Binder 的方法有 AIDL、ContentProvider、Messenger 等。

**SharedMemory**：共享内存在 Android SDK 27 引入，允许开辟一块共享内存空间用于进程间的数据交互。SharedMemory 配合 AIDL/Binder 使用，可以破除 1M 的限制，传输大文件。但是注意直接对内存进行操作，使用完毕需要手动销毁。

**Unix Domain Socket**：又叫 Local Domain Socket，本地套字节是 Linux 内核提供的功能，数据经过内核，实现本地进程间通信。其效率高，但是 Android 9+ 限制用户 App 间使用 UDS 通信。

**Socket**：套字节本质上是网络通信，采用 TCP 或 UDP 协议，主要用于网络通信。其中 TCP 协议较复杂，用于建立稳定的通信；UDP 则速度快而不安全。

受安卓不同应用之间的权限限制，支持进程间字节数据 IO 通信的方案较少，本次采用 **Socket** 实现。

二、Netcat 网络瑞士军刀
===============

Netcat 是一个小巧强大的网络工具，用于网络监听测试等。Netcat 可建立网络通信，支持 TCP/UDP/Unix 协议。在 Termux 端使用 Netcat 建立套字节通信，并将 stdin/stdout 重定向到一个子进程，如此实现通信。

通过以下方式建立 TCP 通信。服务器端：

    nc -l -s 127.0.0.1 -p 1234
    

客户端：

    nc 127.0.0.1 1234
    

此时在客户端输入的内容可传至服务器端，而服务器端输入的内容可传回客户端，二者间实现通信。

另外，使用 Netcat 可以方便反弹 shell 程序。下面是服务器端命令：

    nc -l -s 127.0.0.1 -p 1234 bash
    

用客户端登录到 127.0.0.1:1234，建立连接后，服务端会启动 `bash` 程序，并接收来自客户端的标准输入，将标准输出发送给客户端。

三、第三方 App 与 Termux 建立 TCP/Socket 通信
===================================

通过 `RunCommandService` 调用 Termux 执行 `nc` 命令反弹某个程序，然后通过 `java.net.Socket` 建立 Socket 连接，取得 Socket 的 IO 流，即可实现进程间通信。

调用 Termux。注意，Termux 可使用两个版本的 Netcat：安卓自带的 `/system/bin/nc` 和 Termux 仓库的 `netcat-openbsd`。前者随 ToyBox 在 Android Marshmallow 被引入，支持反弹 shell，而后者不支持；后者支持抽象命名空间 UDS。所以我们使用 `/system/bin/nc`。

    intent.setClassName("com.termux", "com.termux.app.RunCommandService");
    intent.setAction("com.termux.RUN_COMMAND");
    intent.putExtra("com.termux.RUN_COMMAND_PATH", "/system/bin/nc");
    intent.putExtra("com.termux.RUN_COMMAND_ARGUMENTS", new String[]{"-l", "-s", "127.0.0.1", "-p", "1234", "bash"});
    intent.putExtra("com.termux.RUN_COMMAND_WORKDIR", "/data/data/com.termux/files/home");
    intent.putExtra("com.termux.RUN_COMMAND_BACKGROUND", true);
    intent.putExtra("com.termux.RUN_COMMAND_SESSION_ACTION", "0");
    startService(intent);
    

建立 Socket 连接：

    Socket mSocket;
    InputStream mInput;
    OutputStream mOutput;
    public void connect() {
      mSocket = new Socket();
      new Thread(){
        public run() {
          try {
            sk.connect(new InetSocketAddress("127.0.0.1", 1234));
            mInput = sk.getInputStream();
            // 写入命令/发出数据
            mOutput = sk.getOutputStream();
            mOutput.write("ls\n");
            mOutput.flush();
            // 读取结果
            Thread.sleep(200L);
            int l = mInput.avaliable();
            byte[] bs = new byte[l];
            mInput.read(bs);
            System.out.println(new String(bs));
          } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
          }
        }
      }.start();
    }
    

四、应用：调用 LSP 语言服务器
=================

语言服务器协议（Language Server Protocol, LSP）是微软推出的一个基于 JSONRPC 的数据协议，为语言服务器与客户端提供一种标准通信协议，使不同编辑器可以将 IDE 相关功能独立出来，由语言服务器提供。

Termux 的软件仓库里正好有 `clangd` 和 `ccls` 两个 C/C++ 的 LSP 服务器端。笔者测试 `ccls` 时遇到 BUG，故选用 `clangd` 测试。

安装 `clangd`：

    apt install clangd
    

用 `nc` 反弹 `clangd`：

    /system/bin/nc -l -s 127.0.0.1 -p 48455 clangd
    

Android 客户端建立 Socket IO 通信：

    Socket sk = new Socket(new InetAddress("127.0.0.1", 48455));
    

注意，安卓中 Socket 的 IO 流不允许在 UI 主线程进行操作，需要另起线程，以免阻塞主线程引起卡顿。

读取线程：

    new Thread() {
      public void run() {
        InputStream mIn = sk.getInputStream();
        final int L = 1024;
        byte[] buf = new byte[L];
        while (mIn.read(buf, 0, 16)!=-1) {
          if (new String(buf, 0, 16).equals("Content-Length: ")) {
            // read int c
            // skip \r\n\r\n
            // read c bytes
          }
        }
      }
    }.start();
    

写入线程：

    Thread td = new Thread() {
      public void run() {
        try {
          OutputStream mOut = sk.getOutputStream();
          byte[] s="{\"jsonrpc\":\"2.0\",\"id\":0,\"method\":\"initialize\",\"params\":{}}".getBytes(StandardCharsets.UTF_8);
          mOut.write(("Content-Length: "+s.length+"\r\n\r\n").getBytes());
          mOut.write(s);
          mOut.flush();
        } catch (IOException ioe) {
          ioe.printStackTrace();
        }
      }
    };
    td.start();
    td.join(); // 阻塞写入线程，避免同时写入
    

笔者的开源项目：[TermuC - github.com/RainbowC0](https://github.com/RainbowC0/TermuC)

* * *

参见
==

1.  [android共享内存(ShareMemory)的实现 - 简书](https://www.jianshu.com/p/ed87b12dfe0d)
2.  [彻底弄懂netcat命令的使用 - CSDN](https://blog.csdn.net/Neutionwei/article/details/136063895)
3.  [What is toybox? - Landley](http://www.landley.net/toybox/)
4.  [语言服务器协议概述 - Microsoft Learn](https://learn.microsoft.com/zh-cn/visualstudio/extensibility/language-server-protocol)



