---
layout: post
title: "\"\\"如何阅读 Paper\\"\""
date: "2024-05-05T01:04:33.457Z"
---
如何阅读 Paper
==========

前言
--

论文（Paper）通常是新技术、算法、编程方法或软件工具的首次公布。通过阅读论文，我们可以了解最新的技术进展，保持自己的技能和知识是最新的。  
同时，论文提供了对特定主题深入理解的机会。它们通常包含详细的理论分析和实验结果，这有助于深入理解某个概念或技术。但是，如何高效地阅读论文是一项关键但很少有人谈论的技能。刚开始大部分人自己通过试错来学习，但常常被挫败感所劝退。本文介绍一种阅读论文的方法——**三遍阅读法**。

三遍阅读法
-----

关键思想是你应该最多阅读三遍论文，而不是从开头一直读到结尾。每一遍都完成特定的目标，并在前一遍的基础上构建：

### 第一遍

快速浏览，获得论文的大致概念。你还可以决定是否需要进行更多的阅读。这一遍一般需要大约 5 到 10 分钟，并包括以下步骤：

1.  仔细阅读标题、摘要和引言
2.  阅读章节和小节标题，但忽略其他所有内容
3.  阅读结论
4.  浏览参考文献，心中记下你已经阅读过的

在第一遍结束时，你应该能够回答这五个 C（Category、Context、Correctness、Contributions、Clarity）：

1.  类别：这是哪种类型的论文？是测量论文吗？是对现有系统分析吗？是研究原型的描述吗？
2.  上下文：它与哪些其他论文相关？使用哪些理论基础来分析问题？
3.  正确性：假设看起来有效吗？
4.  贡献：论文的主要贡献是什么？
5.  清晰度：论文写得好吗？  
    利用这些信息，你可能会决定不再继续阅读。这可能是因为论文不引起你的兴趣，或者你对该领域不够了解，无法理解论文，或者作者做出了无效的假设。第一遍对于不在你感兴趣的领域内，但将来可能相关的论文来说是足够的。如果读者在五分钟后不能理解论文的亮点，论文很可能永远不会被阅读。

### 第二遍

在第二遍中，更仔细地阅读论文，但忽略细节，如证明。在阅读时记下关键点或在边缘做注释会很有帮助。  
仔细查看论文中的图表、图表和其他插图。特别注意图形。轴是否正确标记？结果是否显示了误差条，以便结论具有统计意义？这些常见的错误将区分匆忙、粗制滥造的工作和真正优秀的工作。

记得标记相关未读的参考文献以供进一步阅读（这是了解论文背景的好方法）。 第二遍应该需要最多一个小时。在这一遍之后，你应该能够把握论文的内容。你应该能够向别人总结论文的主要论点，并提供支持证据。

这种细节水平适合你感兴趣的论文，但不属于你的研究专业。有时即使你在第二遍结束时也不理解论文。这可能是因为主题对你来说是新的，有不熟悉的术语和缩写词。或者作者使用了一个你不理解的证明或实验技术，以至于论文的大部分内容对你来说是无法理解的。

论文可能写得很糟糕，有未经证实的断言和许多前向引用。或者，可能只是因为现在是深夜，你很累。你现在可以选择：  
(a) 把论文放在一边，希望你不需要理解这些材料就能在你的职业生涯中取得成功  
(b) 稍后再回到论文，也许在阅读背景材料之后  
(c) 坚持下去，进行第三遍阅读。

### 第三遍

要完全理解一篇论文。第三遍的关键是尝试虚拟地重新实现论文：也就是说，做出与作者相同的假设，重新创建工作。通过将这个重新创建与实际论文进行比较，你可以很容易地识别出论文的创新之处，以及它的隐藏缺陷和假设。

这一遍需要极大的注意力。你应该识别并挑战每一条陈述中的每一个假设。此外，你应该思考你自己会如何表达一个特定的想法。实际与虚拟的比较可以非常深入地洞察论文中的证明和展示技巧，并且你很可能可以将这些技巧添加到你的工具箱中。在这一遍期间，你还应该记下未来工作的想法。

对于初学者来说，这一遍可能需要大约四到五个小时，对于有经验的读者来说，大约需要一个小时。在这一遍结束时，你应该能够从记忆中重建整篇论文的结构，并且能够识别出它的优点和缺点。特别是，你应该能够指出隐含的假设、遗漏的相关工作的引用，以及实验或分析技术可能存在的问题。

最后，要进行文献综述
----------

在进行文献综述时，会考验你的论文阅读技能。这将要求你阅读数十篇论文，可能在一个不熟悉的领域。你应该阅读哪些论文？以下是如何使用三遍阅读方法来帮助： 首先，使用学术搜索引擎，如 Google Scholar ，以及一些精心选择的关键词，找到该领域最近的三到五篇论文。

对每篇论文进行一遍阅读，以了解工作，然后阅读它们的相关工作部分。你将找到最近工作的缩略图摘要，也许你很幸运，会找到一个最近的综述论文。如果你能找到这样的综述，你就完成了。

阅读综述，为自己感到幸运。否则，在第二步中，在参考文献中找到共享的引用和重复的作者名字。这些是该领域的关键论文和研究人员。下载关键论文并将它们放在一边。然后，访问关键研究人员的网站，看看他们最近在哪里发表了文章。 这将帮助你确定该领域的顶级会议，因为最好的研究人员通常在顶级会议上发表文章。

第三步是访问这些顶级会议的网站，并浏览他们最近的会议记录。快速浏览通常可以识别出最近的高质量相关工作。这些论文，以及你之前放在一边的论文，构成了你的调查的第一版。对这些论文进行两遍阅读。如果它们都引用了一个你之前没有找到的关键论文，那么获取并阅读它，根据需要进行迭代。

Java 搬运工 & 终身学习者 @ 微信公众号「mghio」

