---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"毕业四年，随笔\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-04-29T01:01:15.180Z"
---
毕业四年，随笔
=======

我刚毕业的时候还喜欢总结下刚实习的时候做了什么，毕业一年又学到了什么。从毕业两年后，好像就没有好好写过近况了，今天来随笔记录下。

以前大学还没毕业时，一直好奇有几年工作经验的人是不是会特别强，因为他们说三、四年工作经验的人是最吃香的。那时在技术论坛里，能认识的好像大多数也是工作三、四年的，那时感觉这群人好像也确实比较强。

刚毕业拿了几个的offer，**为了技术提升我最后选择了杭州**。身边很多人也不理解为什么我从广州跑去杭州这么远，深圳和广州就没有什么机会吗？广州/深圳机会肯定是有的，只不过想要更好的，那时候**对技术有满腔热情**。

以目前的眼光回顾我在杭的两年，我那时还是蛮卷的。也不是在公司工作上的卷，就是纯粹自己想要提升自己，**我把自己业余很多的时间都放在了技术上**。不过我这人也没啥特别的兴趣爱好，一个人周末也没什么事干，就基本都是在公司了。

所以，刚毕业那两年技术提升还是蛮快的。一方面公司里确实有不少的技术沉淀（有环境还是很重要的，因为你光看技术博客是没办法很快地领悟到很多技术的架构和实现的），另一方面我花在这上面的时间也足够多。

不过后来，我裸辞跑路了。那时逐渐发现技术好像也并没有那么重要了，感觉一直在外呆着没什么意思，或者说这种生活没什么意思。没有房贷车贷，也没有组建自己的家庭，我就跟家里人打了声招呼，就决定辞职跑路了。

（**现在这破环境，我是不建议裸辞跑路了**）

裸辞完回到了广州，求职也没有什么心水的公司，想着找个没那么卷的就好了。虽然在杭州卷，但那是我自愿的，我乐此不疲，不是公司要求的。如果是公司那种卷，我估计自己卷不动了。

结果，真被我找到了，于是我一直苟着。每当有读者问我在哪工作时，我都说是在小公司躺平，划水。这其实也没骗你们，只要没啥线上问题，还是能准时下班的。但要我推荐，我肯定是不推荐来，**能划水的公司业务往往都是不咋的，至少你会感到不安稳**。所以为了个人隐私也好，麻烦事也好，公司我的事就不透露了，也没坑位。

这两年**技术倒是没怎么增长了**，就跟前面提到的，我逐渐觉得技术没那么重要，看到一些技术文章的时候，潜意识觉得这很难落地，看了实际用不上，那也是白看，迟早都会忘。

也有可能是**被公司的烂代码给磨平**了，刚入职新公司的时候，还想要重构下一些烂代码，后来发现白费力气，退一步，写好自己的代码就行了，而现在写烂代码的就是我本人了，哈哈哈哈。

技术思维又潜移默化地发生了改变：**代码能跑就行了，又不是不能用**。

或许是前两年还是沉淀下来了些东西，基本什么都能插上几脚，查问题的思路还行。虽然技术没增长多少，但老板还夸我技术水平能力不错。我又悟了：**Java学起来真简单啊，一年工作经验用十年**。

技术和工作上都被我放养了，但**我这人只要闲下来好像就会有罪恶感，很奇怪**。那我还有自媒体嘛，所以有段时间是希望我自己在自媒体上**有所建树**的，花了很大的劲写出了austin项目，每天好像打了鸡血一样，乐此不疲。

有的时候我会发出自问，混沌且矛盾：

1、我之前技术积累好像已经被我打烂了，对比于我在杭州认识的几个基友（同龄），数一圈下来，属实是我混得最差了，他们的pck大多数是我的两倍，甚至三倍了。要是维持现状下去，**可预见性**在未来职场上我就不会走得很远。要是前两年还选择拼一把，现在的处境或者感受会不会不一样。

2、感觉自己在工作上已经卷不动了，从毕业到现在的工作都不卷（至少不会经常赶需求发布上线，线上问题这种是特例，无解）。现在要是每天让我赶需求，8点下班，我可能都直呼顶不住，但同时又有点希望自己能继续成长的。**身心都厌恶卷工作，后面要换工作的时候怎么办呢**

3、自媒体这真是令我**又爱又恨**，我本身喜欢写记录分享，一定程度上是享受这个过程。但随着公众号逐渐改版，广告收益下降，视频没有达到预期，AIGC的冲击，各种数据反馈也又能一定影响到我的积极性。

这像极了有些应届生跑过来问我：我想要拿高薪，但是我编程能力又不太行，我对学习又没什么兴趣。**啊，原来小丑是我自己**

道理我都明白，既要又要还要是很难的，感觉是跟我性格有关系，我又总是能把**预期降低**（也算是**阿Q精神**了）：

1、牌是打烂了，但我日子过得舒服啊，每天下班还能回家吃饭，不用吃那破外卖，周末我还能自驾到处玩，这些都是正在进行时的，不是虚的。

2、想后面的事情也没啥用，职业规划吧，预期跟不上变化。我刚进公司的时候还好好的，一年过后就这鬼样了，这谁能想到啊，船到桥头自然直，开躺。

前阵子发了条朋友圈，说**梦见** **我被裁了，过程有些狼狈**。很多人觉得我不会害怕被裁，其实身边的人都差不多吧，**不确定性**总能打人个措手不及。能做的，就是提高自己的底气。

后续应该还是会在自媒体方向上给自己找个方向，打打鸡血，毕竟对于我自己来说，很多烦恼的产生就是**想太多，做太少**。

* * *

最后，强烈推荐下我写的**开源项目**；

**消息推送平台**🔥推送下发【邮件】【短信】【微信服务号】【微信小程序】【企业微信】【钉钉】等消息类型，Git仓库近**11k stars**！Java人必看！！

GitHub链接：[https://github.com/ZhongFuCheng3y/austin](https://github.com/ZhongFuCheng3y/austin)

Gitee链接：[http://gitee.com/zhongfucheng/austin](http://gitee.com/zhongfucheng/austin)

**更多的文章可往：**[文章的目录导航](https://github.com/ZhongFuCheng3y/3y)




