---
layout: post
title: "五种方式实现 Java 单例模式"
date: "2022-06-17T04:33:54.370Z"
---
五种方式实现 Java 单例模式
================

前言
--

单例模式（Singleton Pattern）是 Java 中最简单的设计模式之一。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。

这种模式涉及到一个单一的类，该类负责创建自己的对象，同时确保只有单个对象被创建。这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该类的对象。

饿汉单例
----

**是否多线程安全**：是

**是否懒加载**：否

正如名字含义，饿汉需要直接创建实例。

    public class EhSingleton {
    
        private static EhSingleton ehSingleton = new EhSingleton();
    
        private EhSingleton() {}
    
        public static EhSingleton getInstance(){
            return ehSingleton;
        }
    }
    

缺点： 类加载就初始化，浪费内存  
优点： 没有加锁，执行效率高。还是线程安全的实例。

懒汉单例
----

懒汉单例，在类初始化不会创建实例，只有被调用时才会创建实例。

### 非线程安全的懒汉单例

**是否多线程安全**：否

**是否懒加载**： 是

    public class LazySingleton {
    
        private static LazySingleton ehSingleton;
    
        private LazySingleton() {}
    
        public static LazySingleton getInstance() {
            if (ehSingleton == null) {
                ehSingleton = new LazySingleton();
            }
            return ehSingleton;
    
        }
    
    }
    

实例在调用 `getInstance` 才会创建实例，这样的优点是不占内存，在单线程模式下，是安全的。但是多线程模式下，多个线程同时执行 `if (ehSingleton == null)` 结果都为 `true`，会创建多个实例，所以上面的懒汉单例是一个线程不安全的实例。

### 加同步锁的懒汉单例

**是否多线程安全**：是

**是否懒加载**： 是

为了解决多个线程同时执行 `if (ehSingleton == null)` 的问题，`getInstance` 方法添加同步锁，这样就保证了一个线程进入了 `getInstance` 方法，别的线程就无法进入该方法，只有执行完毕之后，其他线程才能进入该方法，同一时间只有一个线程才能进入该方法。

    public class LazySingletonSync {
    
        private static LazySingletonSync lazySingletonSync;
    
        private LazySingletonSync() {}
    
        public static synchronized LazySingletonSync getInstance() {
            if (lazySingletonSync == null) {
                lazySingletonSync =new LazySingletonSync();
            }
            return lazySingletonSync;
        }
    
    }
    

这样配置虽然保证了线程的安全性，但是效率低，只有在第一次调用初始化之后，才需要同步，初始化之后都不需要进行同步。锁的粒度太大，影响了程序的执行效率。

双重检验懒汉单例
--------

**是否多线程安全**：是

**是否懒加载**：是

使用 `synchronized` 声明的方法，在多个线程访问，比如A线程访问时，其他线程必须等待A线程执行完毕之后才能访问，大大的降低的程序的运行效率。这个时候使用 `synchronized` 代码块优化执行时间，**减少锁的粒度**。

双重检验首先判断实例是否为空，然后使用 `synchronized (LazySingletonDoubleCheck.class)` 使用**类锁**，锁住整个类，执行完代码块的代码之后，新建了实例，其他代码都不走 `if (lazySingletonDoubleCheck == null)` 里面，只会在最开始的时候效率变慢。而 `synchronized` 里面还需要判断是因为可能同时有多个线程都执行到 `synchronized (LazySingletonDoubleCheck.class)` ，如果有一个线程线程新建实例，其他线程就能获取到 `lazySingletonDoubleCheck` 不为空，就不会再创建实例了。

    public class LazySingletonDoubleCheck {
    
        private static LazySingletonDoubleCheck lazySingletonDoubleCheck;
    
        private LazySingletonDoubleCheck() {}
    
        public static LazySingletonDoubleCheck getInstance() {
            if (lazySingletonDoubleCheck == null) {
                synchronized (LazySingletonDoubleCheck.class) {
                    if (lazySingletonDoubleCheck == null) {
                        lazySingletonDoubleCheck = new LazySingletonDoubleCheck();
                    }
                }
            }
            return lazySingletonDoubleCheck;
        }
    }
    

静态内部类
-----

**是否多线程安全**：是

**是否懒加载**：是

外部类加载时，并不会加载内部类，也就不会执行 `new SingletonHolder()`，这属于懒加载。只有第一次调用 `getInstance()` 方法时才会加载 `SingletonHolder` 类。而静态内部类是线程安全的。

### 静态内部类为什么是线程安全

静态内部类利用了类加载机制的初始化阶段 方法，静态内部类的**静态变量赋值操作，实际就是一个 方法**，当执行 `getInstance()` 方法时，虚拟机才会加载 `SingletonHolder` 静态内部类，

然后在加载静态内部类，该内部类有静态变量，JVM会改内部生成方法，然后在初始化执行方法 —— 即执行静态变量的赋值动作。

虚拟机会保证 方法在**多线程环境下使用加锁同步**，只会执行一次 方法。

**这种方式不仅实现延迟加载，也保障线程安全。**

    public class StaticClass {
    
        private StaticClass() {}
    
        private static class SingletonHolder {
            private static final SingletonHolder INSTANCE = new SingletonHolder();
        }
    
        public static final SingletonHolder getInstance() {
            return SingletonHolder.INSTANCE;
        }
    }
    

总结
--

*   饿汉单例类加载就初始化，在没有加锁的情况下实现了线程安全，执行效率高。但是无论有没有调用实例都会被创建，比较浪费内存。
*   为了解决内存的浪费，使用了懒汉单例，但是懒汉单例在多线程下会引发线程不安全的问题。
*   不安全的懒汉单例，使用 `synchronized` 声明同步方法，获取实例就是安全了。
*   `synchronized` 声明方法每次线程调用方法，其它线程只能等待，降低了程序的运行效率。
*   为了减少锁的粒度，使用 `synchronized` 代码块，因为只有少量的线程获取实例，实例是null，创建实例之后，后续的线程都能获取到线程，也就无需使用锁了。可能多个线程执行到 `synchronized` ，所以同步代码块还需要再次判断一次。
*   静态内部类赋值实际是调用 方法，而虚拟机保证 方法使用锁，保证线程安全。