---
layout: post
title: "\"\\"\\\"理解ffmpeg\\\"\\"\""
date: "2023-07-08T01:24:42.235Z"
---
理解ffmpeg
--------

2023-07-07 21:32  [轩脉刃](https://www.cnblogs.com/yjf512/)  阅读(58)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=17536124)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))

ffmpeg是一个完整的、跨平台的音频和视频录制、转换和流媒体解决方案。

它的官网：[https://ffmpeg.org/](https://ffmpeg.org/)

这里有一份中文的文档：[https://ffmpeg.p2hp.com/](https://ffmpeg.p2hp.com/)

ffmpeg提供了什么？
------------

在centos上，可以通过yum进行安装：

    yum install epel-release
    
    rpm -Uvh https://download1.rpmfusion.org/free/el/rpmfusion-free-release-7.noarch.rpm
    
    yum install ffmpeg ffmpeg-devel
    
    
    

按照上述命令安装完ffmpeg-devel后，会在 /usr/lib64/ 路径找到对应的库

*   libavcodec.so
*   libavutil.so
*   ...

ffmpeg安装完以后会有三个工具：

*   ffmpeg 用于在格式之间转换多媒体文件的命令行工具
*   ffplay 基于SDL和FFmpeg库的简单媒体播放器
*   ffprobe 一个简单的多媒体流分析器

ffmpeg还提供一系列的库，能提供开发者进行编码开发。

*   libavutil 是一个包含用于简化变成的函数的库，包括随机数生成器、数据结构、数学例程、核心多媒体实用程序等等。
*   libavcodec 是一个包含音频/视频编解码器的解码器和编码器的库。
*   libavformat 是一个包含用于多媒体容器格式的复用器和复用器的库
*   libavdevice 是一个包含输入和输出设备的库，用于从许多常见的多媒体输入/输出软件框架中抓取和渲染，包括Video4Linux, Video4Linux2, VfW和ALSA。
*   libavfilter 是一个包含媒体过滤器的库。
*   libswscacle 是一个执行高度优化的图像播放和色彩空间/像素格式转换操作的库。
*   libswresample 是一个执行高度优化的音频重采样、重矩阵化和样本格式转换操作的库。

源码
--

ffmpeg是开源的，源码可以直接

    git clone https://git.ffmpeg.org/ffmpeg.git ffmpeg
    

FFmpeg主要是使用C语言编写的，由于FFmpeg需要对音频和视频进行底层处理，包括解码、编码、封装、解封装等操作，因此选择C语言是非常合适的，因为它可以提供对底层操作系统和硬件的直接访问。

### libavutil

FFmpeg的Libavutil库提供了许多方法和功能，用于在多媒体处理中进行通用的实用工具和基本功能。以下是一些常见的Libavutil库提供的方法和功能：

1.  内存管理：
    *   `av_malloc()` 和 `av_mallocz()`：动态分配内存。
    *   `av_free()`：释放先前分配的内存。
    *   `av_memcpy_backptr()`：从后向前拷贝内存。
    *   `av_fast_malloc()`：快速分配内存。
2.  字符串操作：
    *   `av_strstart()` 和 `av_stristart()`：检查字符串的前缀。
    *   `av_stristr()`：在字符串中查找子字符串，忽略大小写。
    *   `av_get_token()`：从输入字符串中提取标记。
    *   `av_strcasecmp()` 和 `av_strncasecmp()`：比较字符串，忽略大小写。
3.  时间和时钟：
    *   `av_gettime()`：获取当前时间戳。
    *   `av_gettime_relative()`：获取相对时间戳。
    *   `av_usleep()`：微秒级延迟。
4.  数学和整数操作：
    *   `av_clipl_int32()` 和 `av_clipf()`：对整数和浮点数进行范围限制。
    *   `av_log2()`：计算以2为底的对数。
    *   `av_gcd()`：计算最大公约数。
    *   `av_rescale_q()`：按比例转换数值。
5.  字节操作：
    *   `av_be2ne16()` 和 `av_be2ne32()`：将大端字节序转换为本地字节序。
    *   `av_memcpy_backptr()`：从后向前拷贝字节。
6.  字节流处理：
    *   `avio_*` 系列函数：用于读写字节流，如打开、关闭、读取和写入文件。

这只是一小部分Libavutil库提供的方法和功能列表。Libavutil还提供了许多其他有用的函数，用于处理时间戳、计算时间间隔、处理字节流、颜色空间转换等等。

更多方法见：[http://ffmpeg.org/doxygen/trunk/group\_\_lavu.html#details](http://ffmpeg.org/doxygen/trunk/group__lavu.html#details)

### libavcodec

FFmpeg的libavcodec库是用于音频和视频编解码的核心库。它提供了丰富的方法和功能，用于处理不同编解码器的音视频数据。以下是一些常见的libavcodec库提供的方法和功能：

1.  编解码器操作：
    *   `avcodec_find_encoder()` 和 `avcodec_find_decoder()`：查找编码器和解码器。
    *   `avcodec_open2()` 和 `avcodec_close()`：打开和关闭编码器和解码器。
    *   `avcodec_parameters_to_context()`：将编码器参数转换为编码器上下文。
2.  编码器和解码器参数设置：
    *   `avcodec_parameters_alloc()` 和 `avcodec_parameters_free()`：分配和释放编码器参数对象。
    *   `avcodec_parameters_copy()`：复制编码器参数。
    *   `avcodec_parameters_from_context()`：从编码器上下文中获取编码器参数。
3.  编码和解码：
    *   `avcodec_send_packet()`：发送数据包给编码器或解码器。
    *   `avcodec_receive_frame()`：接收解码器输出的帧。
    *   `avcodec_encode_video2()` 和 `avcodec_encode_audio2()`：编码视频和音频数据。
    *   `avcodec_decode_video2()` 和 `avcodec_decode_audio4()`：解码视频和音频数据。
4.  视频和音频帧操作：
    *   `av_frame_alloc()` 和 `av_frame_free()`：分配和释放帧对象。
    *   `av_frame_get_best_effort_timestamp()`：获取最佳时间戳。
    *   `av_frame_copy()` 和 `av_frame_copy_props()`：复制帧数据和属性。
5.  编解码器参数查询：
    *   `av_codec_get_name()`：获取编解码器名称。
    *   `av_codec_get_tag2()`：获取编解码器的四字节标签。
6.  错误处理和信息获取：
    *   `av_strerror()`：获取错误消息字符串。
    *   `avcodec_error_to_string()`：将错误代码转换为字符串。
    *   `avcodec_get_name()`：获取编解码器的名称。
    *   `avcodec_get_type()`：获取编解码器的类型。

这只是一小部分libavcodec库提供的方法和功能列表。libavcodec库还提供了更多用于处理音视频编解码的功能，如设置编码参数、处理编码器的选项、帧格式转换等。

更多方法见：[http://ffmpeg.org/doxygen/trunk/group\_\_libavc.html](http://ffmpeg.org/doxygen/trunk/group__libavc.html)

### libavformat

FFmpeg的libavformat库提供了用于音视频封装和解封装的方法和功能。它支持多种音视频容器格式，如AVI、MP4、MKV等。以下是一些常见的libavformat库提供的方法和功能：

1.  格式上下文操作：
    *   `avformat_open_input()` 和 `avformat_close_input()`：打开和关闭媒体文件。
    *   `avformat_find_stream_info()`：获取媒体文件的流信息。
    *   `avformat_alloc_context()` 和 `avformat_free_context()`：分配和释放格式上下文。
2.  流操作：
    *   `av_find_best_stream()`：查找最佳的音视频流。
    *   `av_read_frame()`：读取音视频帧。
    *   `av_seek_frame()`：在媒体文件中进行帧级别的跳转。
    *   `av_write_frame()`：写入音视频帧。
3.  封装格式操作：
    *   `avformat_write_header()` 和 `avformat_write_trailer()`：写入封装格式的头部和尾部。
    *   `avio_open()` 和 `avio_close()`：打开和关闭封装格式的IO上下文。
4.  流信息获取：
    *   `avformat_new_stream()`：创建新的音视频流。
    *   `av_stream_get_end_pts()`：获取流的结束时间戳。
    *   `av_stream_get_r_frame_rate()`：获取流的帧率。
5.  格式参数设置和获取：
    *   `avformat_alloc_output_context2()`：分配输出格式上下文。
    *   `avformat_alloc_output_context2()`：获取输入格式上下文的参数。
6.  时间基和时间戳处理：
    *   `av_rescale_q()`：按比例转换时间戳。
    *   `av_guess_frame_rate()`：猜测帧率。
7.  错误处理和信息获取：
    *   `av_strerror()`：获取错误消息字符串。
    *   `avformat_version()`：获取libavformat库的版本号。
    *   `av_dump_format()`：输出媒体文件的格式信息。

这只是一小部分libavformat库提供的方法和功能列表。libavformat库还提供了更多用于音视频封装和解封装的功能，如元数据操作、时间码处理、流选择、封装格式的选项设置等。

更多方法见：[http://ffmpeg.org/doxygen/trunk/group\_\_libavf.html](http://ffmpeg.org/doxygen/trunk/group__libavf.html)

### libavdevice

FFmpeg的libavdevice库提供了与音视频设备交互的方法和功能。它允许您进行音频和视频的采集和播放，并提供了与设备的交互接口。以下是一些常见的libavdevice库提供的方法和功能：

1.  设备操作：
    *   `avdevice_register_all()`：注册所有可用的设备。
    *   `avdevice_list_devices()`：列出可用的音视频设备。
    *   `avdevice_get_input_list()`：获取输入设备列表。
    *   `avdevice_get_output_list()`：获取输出设备列表。
    *   `avdevice_open()` 和 `avdevice_close()`：打开和关闭设备。
2.  设备参数设置：
    *   `avdevice_capabilities_create()` 和 `avdevice_capabilities_free()`：创建和释放设备参数对象。
    *   `avdevice_list_input_sources()` 和 `avdevice_list_output_sinks()`：列出输入源和输出接口。
    *   `avdevice_list_formats()`：列出设备支持的音视频格式。
3.  设备采集和播放：
    *   `avdevice_read_packet()`：从设备读取音视频包。
    *   `avdevice_write_packet()`：向设备写入音视频包。
4.  错误处理和信息获取：
    *   `av_strerror()`：获取错误消息字符串。
    *   `avdevice_version()`：获取libavdevice库的版本号。

更多方法见：[http://ffmpeg.org/doxygen/trunk/group\_\_lavd.html](http://ffmpeg.org/doxygen/trunk/group__lavd.html)

### libavfilter

FFmpeg的libavfilter库提供了音视频滤镜处理的方法和功能。它允许您对音视频数据进行各种滤镜和效果的处理，如裁剪、缩放、旋转、色彩调整等。以下是一些常见的libavfilter库提供的方法和功能：

1.  滤镜图处理：
    *   `avfilter_register_all()`：注册所有可用的滤镜。
    *   `avfilter_graph_alloc()` 和 `avfilter_graph_free()`：创建和释放滤镜图。
    *   `avfilter_graph_parse2()`：解析滤镜图的字符串描述。
2.  滤镜操作：
    *   `avfilter_get_by_name()`：通过名称获取滤镜。
    *   `avfilter_graph_create_filter()`：创建滤镜实例。
    *   `avfilter_init_str()`：初始化滤镜参数。
3.  输入输出处理：
    *   `av_buffersrc_add_frame()`：向输入缓冲区添加帧数据。
    *   `av_buffersink_get_frame()`：从输出缓冲区获取帧数据。
4.  滤镜参数设置和查询：
    *   `avfilter_inout_alloc()` 和 `avfilter_inout_free()`：创建和释放输入输出结构。
    *   `avfilter_graph_config()`：配置滤镜图。
5.  错误处理和信息获取：
    *   `av_strerror()`：获取错误消息字符串。
    *   `avfilter_version()`：获取libavfilter库的版本号。

### libswscale

FFmpeg的libswscale库提供了图像缩放和颜色空间转换的方法和功能。它用于对视频帧进行大小调整、像素格式转换和色彩空间转换等操作。以下是一些常见的libswscale库提供的方法和功能：

1.  缩放和图像处理：
    *   `sws_getContext()` 和 `sws_freeContext()`：创建和释放图像缩放上下文。
    *   `sws_scale()`：缩放和转换图像。
    *   `sws_setColorspaceDetails()`：设置颜色空间细节。
2.  图像参数获取和设置：
    *   `sws_getCachedContext()` 和 `sws_getContext()`：获取和设置图像缩放上下文的缓存。
3.  颜色空间转换：
    *   `sws_convertPalette8ToPacked32()`：将8位调色板转换为32位色彩。
    *   `sws_setColorspaceDetails()`：设置颜色空间细节。
4.  错误处理和信息获取：
    *   `sws_strerror()`：获取错误消息字符串。
    *   `swscale_version()`：获取libswscale库的版本号。

### libswresample

FFmpeg的libswresample库提供了音频重采样和格式转换的方法和功能。它用于对音频数据进行采样率、通道布局和样本格式的转换。以下是一些常见的libswresample库提供的方法和功能：

1.  上下文和重采样操作：
    *   `swr_alloc()` 和 `swr_free()`：创建和释放音频重采样上下文。
    *   `swr_init()`：初始化音频重采样上下文。
    *   `swr_convert()`：进行音频重采样。
2.  参数设置和查询：
    *   `swr_config_frame()`：设置输入/输出音频帧的参数。
    *   `swr_set_compensation()`：设置音频重采样补偿。
3.  输入/输出音频帧处理：
    *   `swr_alloc_set_opts()`：设置输入/输出音频帧的参数并创建音频重采样上下文。
    *   `swr_convert_frame()`：进行音频重采样并输出音频帧。
4.  延迟处理：
    *   `swr_get_delay()`：获取重采样的延迟。
    *   `swr_inject_silence()`：注入静音样本。
5.  错误处理和信息获取：
    *   `swresample_strerror()`：获取错误消息字符串。
    *   `swresample_version()`：获取libswresample库的版本号。

如何读取一个mp4？
----------

我现在有一个mp4文件，要读取这个文件应该怎么操作呢？

我是按照签名说的yum的方式安装ffmpeg-devel，它的

动态库地址为：/user/lib64/

header头文件地址为：/usr/include/ffmpeg/libavcodec/

在程序中直接引用就行

    #include <libavformat/avformat.h>
    #include <libavcodec/avcodec.h>
    #include <libavutil/avutil.h>
    
    

以下是一段读取互联网mp4的代码。

    #include <iostream>
    
    extern "C" 
    {
    #include <libavformat/avformat.h>
    #include <libavcodec/avcodec.h>
    #include <libavutil/avutil.h>
    }
    
    int main() {
        std::cout << "start read url mp4" << std::endl;
        
        // 做注册处理
    	av_register_all();
    
        avformat_network_init();
    
    	AVFormatContext *inputContext = NULL;
        // 打开一个url的信息
        std::string url = "https://demo.com/BigBuckBunny.mp4";
    	int ret = avformat_open_input(&inputContext, url.c_str(), NULL, NULL);
        if ( ret != 0) {
        	// 打开文件失败，处理错误
            // 可以通过调用 av_strerror() 函数将错误码转换为可读的错误消息
            char errorStr[AV_ERROR_MAX_STRING_SIZE];
            av_strerror(ret, errorStr, sizeof(errorStr));
            printf("Failed to open input file: %s\n", errorStr);
            return ret;
    	}
    
        ret = avformat_find_stream_info(inputContext, NULL);
        if (ret < 0) {
           char errorStr[AV_ERROR_MAX_STRING_SIZE];
            av_strerror(ret, errorStr, sizeof(errorStr));
            printf("Failed to avformat_find_stream_info file: %s\n", errorStr);
            return ret; 
        }
    
        // 输出AVFormatContent信息
        av_dump_format(inputContext, -1, url.c_str(), 0);
    
    	for (int i = 0; i < inputContext->nb_streams; i++) {
        	AVStream *stream = inputContext->streams[i];
        	if (stream->codecpar->codec_type == AVMEDIA_TYPE_AUDIO) {
            	// 处理音频流
        	}
        	else if (stream->codecpar->codec_type == AVMEDIA_TYPE_VIDEO) {
            	// 处理视频流
        	}
    
          int64_t duration = stream->duration;
          std::cout << duration << std::endl;
    	}
    
    	avformat_close_input(&inputContext);
    
    	std::cout << "ok" << std::endl;
    	return 0;
    }
    

输出：

    start read url mp4
    Input #-1, mov,mp4,m4a,3gp,3g2,mj2, from 'https://demo.com/BigBuckBunny.mp4':
      Metadata:
        major_brand     : mp42
        minor_version   : 0
        compatible_brands: isomavc1mp42
        creation_time   : 2010-01-10T08:29:06.000000Z
      Duration: 00:09:56.47, start: 0.000000, bitrate: 2119 kb/s
        Stream #-1:0(und): Audio: aac (LC) (mp4a / 0x6134706D), 44100 Hz, stereo, fltp, 125 kb/s (default)
        Metadata:
          creation_time   : 2010-01-10T08:29:06.000000Z
          handler_name    : (C) 2007 Google Inc. v08.13.2007.
        Stream #-1:1(und): Video: h264 (High) (avc1 / 0x31637661), yuv420p, 1280x720 [SAR 1:1 DAR 16:9], 1991 kb/s, 24 fps, 24 tbr, 24k tbn, 48 tbc (default)
        Metadata:
          creation_time   : 2010-01-10T08:29:06.000000Z
          handler_name    : (C) 2007 Google Inc. v08.13.2007.
    26304512
    14315000
    ok
    

这里的关键的函数调用逻辑如下：

*   av\_register\_all 初始化ffmpeg库
*   avformat\_network\_init 初始化ffmpeg的网络访问，如果我们的输入文件是url，则需要初始化
*   avformat\_open\_input 打开音视频文件，这个时候并没有读取到这个音视频文件的信息
*   AVFormatContext 这个是非常重要的结构，表示音视频格式的上下文，一些重要字段
    *   `AVInputFormat`：指向输入格式的指针，包含解封装函数等信息。
    *   `AVStream`：指向音视频流的数组，每个流都有对应的索引。
    *   `nb_streams`：音视频流的数量。
    *   `duration`：音视频文件的总时长。
    *   `bit_rate`：音视频文件的比特率。
    *   `metadata`：元数据，包含了文件的附加信息，如标题、作者、描述等。
*   avformat\_find\_stream\_info 获取音视频文件的流信息
*   av\_dump\_format 打印AVFormatContext的信息
*   av\_strerror 将错误码转换为可读的错误消息字符串

实时了解作者更多技术文章，技术心得，请关注微信公众号“轩脉刃的刀光剑影”

本文基于[署名-非商业性使用 3.0](http://creativecommons.org/licenses/by-nc/3.0/deed.zh "Attribution-NonCommercial 3.0 Unported")许可协议发布，欢迎转载，演绎，但是必须保留本文的署名[叶剑峰](http://www.cnblogs.com/yjf512/)（包含链接http://www.cnblogs.com/yjf512/），且不得用于商业目的。如您有任何疑问或者授权方面的协商，请[与我联系](mailto:jianfengye110@gmail.com)。


