---
layout: post
title: "\"c++函数参数和返回值\""
date: "2023-05-20T01:05:14.248Z"
---
c++函数参数和返回值
===========

*   [c++函数参数和返回值](#c%E5%87%BD%E6%95%B0%E5%8F%82%E6%95%B0%E5%92%8C%E8%BF%94%E5%9B%9E%E5%80%BC)
    *   [函数存储位置](#%E5%87%BD%E6%95%B0%E5%AD%98%E5%82%A8%E4%BD%8D%E7%BD%AE)
    *   [函数参数入栈顺序](#%E5%87%BD%E6%95%B0%E5%8F%82%E6%95%B0%E5%85%A5%E6%A0%88%E9%A1%BA%E5%BA%8F)
    *   [初始化列表](#%E5%88%9D%E5%A7%8B%E5%8C%96%E5%88%97%E8%A1%A8)
    *   [函数的返回值](#%E5%87%BD%E6%95%B0%E7%9A%84%E8%BF%94%E5%9B%9E%E5%80%BC)
        *   [用参数引用来返回](#%E7%94%A8%E5%8F%82%E6%95%B0%E5%BC%95%E7%94%A8%E6%9D%A5%E8%BF%94%E5%9B%9E)
        *   [返回一个参数指针](#%E8%BF%94%E5%9B%9E%E4%B8%80%E4%B8%AA%E5%8F%82%E6%95%B0%E6%8C%87%E9%92%88)
        *   [返回一个对象](#%E8%BF%94%E5%9B%9E%E4%B8%80%E4%B8%AA%E5%AF%B9%E8%B1%A1)
    *   [总结](#%E6%80%BB%E7%BB%93)
*   [函数的几种变体](#%E5%87%BD%E6%95%B0%E7%9A%84%E5%87%A0%E7%A7%8D%E5%8F%98%E4%BD%93)
    *   [inline 函数](#inline-%E5%87%BD%E6%95%B0)
    *   [函数对象](#%E5%87%BD%E6%95%B0%E5%AF%B9%E8%B1%A1)
    *   [lambda 函数](#lambda-%E5%87%BD%E6%95%B0)

c++函数参数和返回值
===========

c++一直以来是一个关注效率的代码，这样关于函数的参数传递和返回值的接收，是重中之重。下文提供了一些个人的见解。

函数存储位置
------

函数参数在编译期展开，目前各平台的编译期均有不同。

名称

存储位置

函数名称和逻辑

代码段存储

函数参数和返回值

栈中或者寄存器（64位会有6个寄存器使用）

new malloc 的变量

堆

函数参数入栈顺序
--------

[微软有几种编译期属性，用来定义函数参数的顺序和堆栈。](https://learn.microsoft.com/zh-cn/cpp/cpp/argument-passing-and-naming-conventions?view=msvc-170)

关键字

堆栈清理

参数传递

\_\_cdecl

调用方

在堆栈上按相反顺序推送参数（从右到左）

\_\_clrcall

不适用

按顺序将参数加载到 CLR 表达式堆栈上（从左到右）。

\_\_stdcall

被调用方

在堆栈上按相反顺序推送参数（从右到左）

\_\_fastcall

被调用方

存储在寄存器中，然后在堆栈上推送

\_\_thiscall

被调用方

在堆栈上推送；存储在 ECX 中的 this 指针

\_\_vectorcall

被调用方

存储在寄存器中，然后按相反顺序在堆栈上推送（从右到左）

所以**直接在函数参数上，调用表达式和函数来回去值的话，非常危险**

初始化列表
-----

    class Init1
    {
    public:
    
        void Print()
        {
            std::cout << a << std::endl;
            std::cout << b << std::endl;
            std::cout << c << std::endl;
        }
    
        int c, a, b;
    };
    

A这个类，可以通过 A a{1,2,3}; 来初始化对象。  
看着很美好，但是有几个问题需要注意。  
参数是的入栈顺序是跟着类的属性的顺序一致， 当前是 c, a, b;

    int i = 0;
    Init1 a = {i++, i++, i++};
    a.Print();
    

当我如此调用的时候，得到的返回值是 `1 2 0`  
i++的执行顺序是从左到右，跟函数调用顺序无关。 另外不能有 构造函数

    	class Init1
    	{
    	public:
    		Init1(int ia, int ib, int ic)
    		{
    			std::cout << "construct" << std::endl;
    			a = ia;
    			b = ib;
    			c = ic;
    		}
    		Init1(const Init1& other)
    		{
    			std::cout << "copy " << std::endl;
    			a = other.a;
    			b = other.b;
    			c = other.c;
    		}
    
    		void Print()
    		{
    			std::cout << a << std::endl;
    			std::cout << b << std::endl;
    			std::cout << c << std::endl;
    		}
    
    		int c, a, b;
    	};
    

当我添加了构造函数的时候。 用下面代码测试。会得到两种结果

    void Test_InitilizeList()
    {
    	int i = 0;
    	//Init1 a = { i++, i++, i++ }; // 0 1 2 
    	Init1 a(i++, i++, i++); // 2 1 0 
    	a.Print();
    }
    

函数的返回值
------

函数返回值的声明周期在函数体内。

### 用参数引用来返回

    class Result
    {
    public:
    int result;
    };
    void GetResult(Result& result) ...
    

优点：

*   效率最高，因为返回值的对象在函数体外构造，可以一直套用, 可以一处构造，一直使用。
*   安全，可以定义对象，并不用new或者malloc, 没有野指针困扰。  
    缺点：
*   代码可读性低，不够优美
*   无法返回nullptr. 一般在 Result 中定义一个; 用来表示一个空对象。
*   容易赋值到一个临时对象中，当调用`GetResult({1})` 会赋值到一个 临时的 Result 对象中，拿不到返回值。正常来说也不会这样做。

### 返回一个参数指针

    class Result
    {
    public:
    int result;
    };
    Result* GetResult() ...
    

优点：

*   简洁明了
*   参数传递快速  
    缺点：
*   指针如果在 函数内 static 需要考虑多线程。 如果是 new 出来的，多次调用效率不高
*   指针无法重复使用，（可以用 std::share\_ptr 增加对象池来解决问题。但会引入新的复杂度。）
*   需要考虑释放的问题

### 返回一个对象

    class Result
    {
    public:
    int result;
    };
    Result GetResult() ...
    

优点：

*   没有内存泄露的风险
*   简洁明了  
    缺点：
*   但有个别编译期优化选项问题，会导致一次构造两次拷贝， 第一次是函数体内对象向返回值拷贝，第二次是 返回值拷贝给外面接收参数的。
*   开启编译期优化选项，并且是 在 return Result 的时候构造返回对象，才能优化。

总结
--

一般如果是 简单结构体，用 返回一个临时对象的方式解决。  
如果使用 返回一个参数指针，一般改成返回一个id，用一个manager来管理内存机制。或者 共享内存，内存池来解决内存泄露后续的问题  
用 参数引用来返回的话，一般会这么定义 `int GetResult(Result& result)` 函数返回值，用来返回状态码，真正的数据，放到 result 中。

函数的几种变体
=======

inline 函数
---------

*   inline 函数是内联函数，是编译期优化的一种手段，一般是直接展开到调用者代码里，减少函数堆栈的开销。
*   inline 标识只是建议，并不是一定开启内联。
*   函数比较复杂或者递归有可能编译期不展开。
*   dll 导出的时候，可以不用加导出标识，会直接导出到目标处。
*   inline 在msvc的平台，只要实现头文件中，加不加内联是一样的. (警告顶级调到最高/Wall, 不加inline标识的函数会提示，未使用的内联函数将被删除。)
*   inline 函数比全局函数更快，但是全局函数无法定义在头文件中（会报多重定义函数。）所以一般用class 包一层 static inline 函数，用来写工具类。

函数对象
----

    class A {
    public :
        int value;  
        int operator() (int val) {
            return value + val;
        }
    }
    

上述代码是一个函数对象，重载operator()得到一个函数对象。  
`int a = A{10}(1)` 会返回11, 显示构造了一个A{value=10}的对象,然后调用重载函数operator(), 返回 10 + 1 = 11  
上述代码因为是在头文件实现的，所以编译期会自动把operator()函数当成inline函数，执行效率很高。

lambda 函数
---------

lambda 其实就是一个函数对象，会在编译期展开成一个函数对象体。
