---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"Kubernetes:kube-apiserver 之启动流程(二)\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-11-05T01:02:34.136Z"
---
Kubernetes:kube-apiserver 之启动流程(二)
==================================

* * *

接着 [Kubernetes:kube-apiserver 之启动流程(一)](https://www.cnblogs.com/xingzheanan/p/17787066.html) 加以介绍。

### 1.2.2 创建 APIExtensions Server

创建完通用 `APIServer` 后继续创建 `APIExtensions Server`。

    func (c completedConfig) New(delegationTarget genericapiserver.DelegationTarget) (*CustomResourceDefinitions, error) {
    	genericServer, err := c.GenericConfig.New("apiextensions-apiserver", delegationTarget)
    
    	s := &CustomResourceDefinitions{
    		GenericAPIServer: genericServer,
    	}
    
        // 存储建立 REST API 到资源实体的信息
        apiGroupInfo := genericapiserver.NewDefaultAPIGroupInfo(apiextensions.GroupName, Scheme, metav1.ParameterCodec, Codecs)
    
        // 资源实体
    	storage := map[string]rest.Storage{}
    
    	// customresourcedefinitions
    	if resource := "customresourcedefinitions"; apiResourceConfig.ResourceEnabled(v1.SchemeGroupVersion.WithResource(resource)) {
            // 创建资源实体
    		customResourceDefinitionStorage, err := customresourcedefinition.NewREST(Scheme, c.GenericConfig.RESTOptionsGetter)
    		if err != nil {
    			return nil, err
    		}
    		storage[resource] = customResourceDefinitionStorage
    		storage[resource+"/status"] = customresourcedefinition.NewStatusREST(Scheme, customResourceDefinitionStorage)
    	}
    	if len(storage) > 0 {
    		apiGroupInfo.VersionedResourcesStorageMap[v1.SchemeGroupVersion.Version] = storage
    	}
    
    	if err := s.GenericAPIServer.InstallAPIGroup(&apiGroupInfo); err != nil {
    		return nil, err
    	}
    

`APIGroupInfo` 对象用于描述资源组信息，`storage` 存储资源到资源实体的对应关系。

资源实体，通过 `NewREST()` 函数创建。

    # kubernetes/vendor/k8s.io/apiextensions-apiserver/pkg/registry/customresourcedefinition/etcd.go
    package customresourcedefinition
    
    // NewREST returns a RESTStorage object that will work against API services.
    func NewREST(scheme *runtime.Scheme, optsGetter generic.RESTOptionsGetter) (*REST, error) {
    	strategy := NewStrategy(scheme)
    
    	store := &genericregistry.Store{
    		NewFunc:                   func() runtime.Object { return &apiextensions.CustomResourceDefinition{} },
    		NewListFunc:               func() runtime.Object { return &apiextensions.CustomResourceDefinitionList{} },
    		PredicateFunc:             MatchCustomResourceDefinition,
    		DefaultQualifiedResource:  apiextensions.Resource("customresourcedefinitions"),
    		SingularQualifiedResource: apiextensions.Resource("customresourcedefinition"),
    
    		CreateStrategy:      strategy,
    		UpdateStrategy:      strategy,
    		DeleteStrategy:      strategy,
    		ResetFieldsStrategy: strategy,
    
    		// TODO: define table converter that exposes more than name/creation timestamp
    		TableConvertor: rest.NewDefaultTableConvertor(apiextensions.Resource("customresourcedefinitions")),
    	}
    	options := &generic.StoreOptions{RESTOptions: optsGetter, AttrFunc: GetAttrs}
    	if err := store.CompleteWithOptions(options); err != nil {
    		return nil, err
    	}
    	return &REST{store}, nil
    }
    

可以看到，资源实体是在资源包 `customresourcedefinition` 的 `etcd.go` 中创建的，创建的资源实体负责和 `etcd` 交互。  
(_关于 `etcd` 交互的部分先不讲，后续会专门介绍。_)

创建完资源实体后，通过 `apiGroupInfo.VersionedResourcesStorageMap[v1.SchemeGroupVersion.Version] = storage` 将资源实体存储到 `apiGroupInfo`。

继续调用 `InstallAPIGroup(apiGroupInfo *APIGroupInfo)` 安装 `REST API`。

    # kubernetes/vendor/k8s.io/apiserver/pkg/server/genericapiserver.go
    func (s *GenericAPIServer) InstallAPIGroup(apiGroupInfo *APIGroupInfo) error {
    	return s.InstallAPIGroups(apiGroupInfo)
    }
    
    func (s *GenericAPIServer) InstallAPIGroups(apiGroupInfos ...*APIGroupInfo) error {
        for _, apiGroupInfo := range apiGroupInfos {
            // 调用 installAPIResources
    		if err := s.installAPIResources(APIGroupPrefix, apiGroupInfo, openAPIModels); err != nil {
    			return fmt.Errorf("unable to install api resources: %v", err)
    		}
        }
        s.DiscoveryGroupManager.AddGroup(apiGroup)
    	s.Handler.GoRestfulContainer.Add(discovery.NewAPIGroupHandler(s.Serializer, apiGroup).WebService())
    }
    
    // installAPIResources is a private method for installing the REST storage backing each api groupversionresource
    func (s *GenericAPIServer) installAPIResources(apiPrefix string, apiGroupInfo *APIGroupInfo, typeConverter managedfields.TypeConverter) error {
    	for _, groupVersion := range apiGroupInfo.PrioritizedVersions {
    		apiGroupVersion, err := s.getAPIGroupVersion(apiGroupInfo, groupVersion, apiPrefix)
    		if err != nil {
    			return err
    		}
    
            // 调用 InstallREST
    		discoveryAPIResources, r, err := apiGroupVersion.InstallREST(s.Handler.GoRestfulContainer)
        }
    }
    
    # kubernetes/vendor/k8s.io/apiserver/pkg/endpoints/groupversion.go
    func (g *APIGroupVersion) InstallREST(container *restful.Container) ([]apidiscoveryv2beta1.APIResourceDiscovery, []*storageversion.ResourceInfo, error) {
    	prefix := path.Join(g.Root, g.GroupVersion.Group, g.GroupVersion.Version)
    	installer := &APIInstaller{
    		group:             g,
    		prefix:            prefix,
    		minRequestTimeout: g.MinRequestTimeout,
    	}
    
        // 调用 Install
    	apiResources, resourceInfos, ws, registrationErrors := installer.Install()
    	container.Add(ws)
    
    	return aggregatedDiscoveryResources, removeNonPersistedResources(resourceInfos), utilerrors.NewAggregate(registrationErrors)
    }
    
    # kubernetes/vendor/k8s.io/apiserver/pkg/endpoints/installer.go
    // Install handlers for API resources.
    func (a *APIInstaller) Install() ([]metav1.APIResource, []*storageversion.ResourceInfo, *restful.WebService, []error) {
    	for _, path := range paths {
            // 注册资源 Handler
    		apiResource, resourceInfo, err := a.registerResourceHandlers(path, a.group.Storage[path], ws)
    		if err != nil {
    			errors = append(errors, fmt.Errorf("error in registering resource: %s, %v", path, err))
    		}
    		if apiResource != nil {
    			apiResources = append(apiResources, *apiResource)
    		}
    		if resourceInfo != nil {
    			resourceInfos = append(resourceInfos, resourceInfo)
    		}
    	}
    	return apiResources, resourceInfos, ws, errors
    }
    

如上例所示，注册资源 `REST API` 的调用链很长，通过逐层调用，走到 `registerResourceHandlers` 注册资源 `handler`。

`registerResourceHandlers` 函数非常的长，主要抓一点：注册 `RESTful API` 的资源 `handler` 需要什么？回答好这个问题基本上就能抓住 `registerResourceHandlers` 的精髓了。

注册资源 `handler` 需要知道资源的 `API path` 和资源实体（_指和 etcd 交互的资源实例_）的对应关系，接着需要知道哪些 `action` 可以访问 `API path`。

围绕这两块看资源 `handler` 的注册过程。

    func (a *APIInstaller) registerResourceHandlers(path string, storage rest.Storage, ws *restful.WebService) (*metav1.APIResource, *storageversion.ResourceInfo, error) {
    	// what verbs are supported by the storage, used to know what verbs we support per path
    	creater, isCreater := storage.(rest.Creater)
    	namedCreater, isNamedCreater := storage.(rest.NamedCreater)
    	lister, isLister := storage.(rest.Lister)
    	getter, isGetter := storage.(rest.Getter)
    	getterWithOptions, isGetterWithOptions := storage.(rest.GetterWithOptions)
    	gracefulDeleter, isGracefulDeleter := storage.(rest.GracefulDeleter)
    	collectionDeleter, isCollectionDeleter := storage.(rest.CollectionDeleter)
    	updater, isUpdater := storage.(rest.Updater)
    	patcher, isPatcher := storage.(rest.Patcher)
    	watcher, isWatcher := storage.(rest.Watcher)
    	connecter, isConnecter := storage.(rest.Connecter)
    	storageMeta, isMetadata := storage.(rest.StorageMetadata)
    	storageVersionProvider, isStorageVersionProvider := storage.(rest.StorageVersionProvider)
    	gvAcceptor, _ := storage.(rest.GroupVersionAcceptor)
    
    
    	// Get the list of actions for the given scope.
    	switch {
    	case !namespaceScoped:
    		...
    	default:
    		// Handler for standard REST verbs (GET, PUT, POST and DELETE).
    		actions := []action{}
    
    		actions = appendIf(actions, action{"LIST", resourcePath, resourceParams, namer, false}, isLister)
    		actions = appendIf(actions, action{"POST", resourcePath, resourceParams, namer, false}, isCreater)
    		actions = appendIf(actions, action{"DELETECOLLECTION", resourcePath, resourceParams, namer, false}, isCollectionDeleter)
    		// DEPRECATED in 1.11
    		actions = appendIf(actions, action{"WATCHLIST", "watch/" + resourcePath, resourceParams, namer, false}, allowWatchList)
    
    		actions = appendIf(actions, action{"GET", itemPath, nameParams, namer, false}, isGetter)
    		if getSubpath {
    			actions = appendIf(actions, action{"GET", itemPath + "/{path:*}", proxyParams, namer, false}, isGetter)
    		}
    		actions = appendIf(actions, action{"PUT", itemPath, nameParams, namer, false}, isUpdater)
    		actions = appendIf(actions, action{"PATCH", itemPath, nameParams, namer, false}, isPatcher)
    		actions = appendIf(actions, action{"DELETE", itemPath, nameParams, namer, false}, isGracefulDeleter)
    		// DEPRECATED in 1.11
    		actions = appendIf(actions, action{"WATCH", "watch/" + itemPath, nameParams, namer, false}, isWatcher)
    		actions = appendIf(actions, action{"CONNECT", itemPath, nameParams, namer, false}, isConnecter)
    		actions = appendIf(actions, action{"CONNECT", itemPath + "/{path:*}", proxyParams, namer, false}, isConnecter && connectSubpath)
    	}
    
    	for _, action := range actions {
    		switch action.Verb {
    		case "GET": // Get a resource.
    			var handler restful.RouteFunction
    			if isGetterWithOptions {
    				handler = restfulGetResourceWithOptions(getterWithOptions, reqScope, isSubresource)
    			} else {
    				handler = restfulGetResource(getter, reqScope)
    			}
    
    			route := ws.GET(action.Path).To(handler).
    				Doc(doc).
    				Param(ws.QueryParameter("pretty", "If 'true', then the output is pretty printed.")).
    				Operation("read"+namespaced+kind+strings.Title(subresource)+operationSuffix).
    				Produces(append(storageMeta.ProducesMIMETypes(action.Verb), mediaTypes...)...).
    				Returns(http.StatusOK, "OK", producedObject).
    				Writes(producedObject)
    
    			routes = append(routes, route)
    		}
    
    		for _, route := range routes {
    			route.Metadata(ROUTE_META_GVK, metav1.GroupVersionKind{
    				Group:   reqScope.Kind.Group,
    				Version: reqScope.Kind.Version,
    				Kind:    reqScope.Kind.Kind,
    			})
    			route.Metadata(ROUTE_META_ACTION, strings.ToLower(action.Verb))
    			ws.Route(route)
    		}
    	}
    }
    

可以看到，通过资源实体 `storage` 支持的接口类型可以反射出资源支持的方法。接着将支持的方法加入 `actions`。`actions` 存储的是 `action.Verb` 和支持的资源 `API path` 信息。

拿到 `actions` 后，通过匹配 `actions.Verb` 建立 `action.Verb -> action.Path -> handler` 的路由。其中，创建 `handler` 需要用到 `storage`，因为 `handler` 是通过 `storage` 和 `etcd` 交互的。

通过 `go-restful` 库建立上述路由，接着 `ws.Route(route)` 将 `route` 加入到 `restful.WebService` 中。

回头看 `InstallREST`。

    func (g *APIGroupVersion) InstallREST(container *restful.Container) ([]apidiscoveryv2beta1.APIResourceDiscovery, []*storageversion.ResourceInfo, error) {
    
    	apiResources, resourceInfos, ws, registrationErrors := installer.Install()
    	container.Add(ws)
    
    	return aggregatedDiscoveryResources, removeNonPersistedResources(resourceInfos), utilerrors.NewAggregate(registrationErrors)
    }
    
    func (s *GenericAPIServer) installAPIResources(apiPrefix string, apiGroupInfo *APIGroupInfo, typeConverter managedfields.TypeConverter) error {
    	discoveryAPIResources, r, err := apiGroupVersion.InstallREST(s.Handler.GoRestfulContainer)
    }
    

通过 `container.Add(ws)` 将 `ws` 添加到 `go-restful` 的 `container` 中，该 `container` 即为 `APIExtensions Server` 的 `Handler` 所提供的 `GoRestfulContainer`。

这里介绍了 `APIExtensions Server` 的 `REST API` 创建过程。对于 `KubeAPIServer` 和 `AggregatorServer` 的创建过程与之类似，不过多介绍。

`REST API` 创建好以后，下一步就到如何运行 `kube-apiserver`了。

1.3 运行 kube-apiserver
---------------------

`kube-apiserver` 作为提供 `RESTful API` 的组件，其运行主要是监听端口和启动服务。理清了这点，就能在复杂的运行代码中找出头绪。

调用 `APIAggregator.PrepareRun` 和 `preparedAPIAggregator.Run` 运行 `kube-apiserver`。

    func Run(opts options.CompletedOptions, stopCh <-chan struct{}) error {
    	prepared, err := server.PrepareRun()
    	if err != nil {
    		return err
    	}
    
    	return prepared.Run(stopCh)
    }
    

启动过程在 `PrepareRun` 中。

    func (s *APIAggregator) PrepareRun() (preparedAPIAggregator, error) {
    	prepared := s.GenericAPIServer.PrepareRun()
    	return preparedAPIAggregator{APIAggregator: s, runnable: prepared}, nil
    }
    

运行 `prepared.Run(stopCh)` 实际调用的是 `preparedGenericAPIServer.Run` 方法。

    func (s preparedGenericAPIServer) Run(stopCh <-chan struct{}) error {
    	// 调用 preparedGenericAPIServer.NonBlockingRun
    	stoppedCh, listenerStoppedCh, err := s.NonBlockingRun(stopHttpServerCh, shutdownTimeout)
    	if err != nil {
    		return err
    	}
    }
    
    func (s preparedGenericAPIServer) NonBlockingRun(stopCh <-chan struct{}, shutdownTimeout time.Duration) (<-chan struct{}, <-chan struct{}, error) {
    	if s.SecureServingInfo != nil && s.Handler != nil {
    		var err error
    		// 调用 SecureServingInfo.Serve
    		stoppedCh, listenerStoppedCh, err = s.SecureServingInfo.Serve(s.Handler, shutdownTimeout, internalStopCh)
    		if err != nil {
    			close(internalStopCh)
    			return nil, nil, err
    		}
    	}
    }
    
    func (s *SecureServingInfo) Serve(handler http.Handler, shutdownTimeout time.Duration, stopCh <-chan struct{}) (<-chan struct{}, <-chan struct{}, error) {
    	// 组 http.Server
    	secureServer := &http.Server{
    		Addr:           s.Listener.Addr().String(),
    		Handler:        handler,
    		MaxHeaderBytes: 1 << 20,
    		TLSConfig:      tlsConfig,
    
    		IdleTimeout:       90 * time.Second, // matches http.DefaultTransport keep-alive timeout
    		ReadHeaderTimeout: 32 * time.Second, // just shy of requestTimeoutUpperBound
    	}
    
    	return RunServer(secureServer, s.Listener, shutdownTimeout, stopCh)
    }
    
    func RunServer(
    	server *http.Server,
    	ln net.Listener,
    	shutDownTimeout time.Duration,
    	stopCh <-chan struct{},
    ) (<-chan struct{}, <-chan struct{}, error) {
    	go func() {
    		// 调用 http 的 Server.Serve 提供 `RESTful API` 服务
    		err := server.Serve(listener)
    
    		msg := fmt.Sprintf("Stopped listening on %s", ln.Addr().String())
    	}
    }
    

可以看到，最终调用 `http` 包的 `Server.Serve` 提供 `RESTful API` 服务。

至此，已介绍完 `kube-apiserver` 从启动到运行的核心逻辑。下一篇，将重点介绍 `kube-apiserver` 是怎么和 `etcd` 进行交互的。

* * *

芝兰生于空谷，不以无人而不芳。




