---
layout: post
title: "\"\\"\\\"10年程序员，想对新人说什么？\\\"\\"\""
date: "2023-07-25T01:17:16.301Z"
---
10年程序员，想对新人说什么？
===============

前言
--

最近知乎上，有一位大佬邀请我回答下面这个问题，看到这个问题我百感交集，感触颇多。

在我是新人时，如果有前辈能够指导方向一下，分享一些踩坑经历，或许会让我少走很多弯路，节省更多的学习的成本。

这篇文章根据我多年的工作经验，给新人总结了25条建议，希望对你会有所帮助。

1.写好注释
------

很多小伙伴不愿意给代码写注释，主要有以下两个原因：

1.  开发时间太短了，没时间写注释。
2.  《重构》那本书说代码即注释。

我在开发的前面几年也不喜欢写注释，觉得这是一件很酷的事情。

但后来发现，有些两年之前的代码，业务逻辑都忘了，有些代码自己都看不懂。特别是有部分非常复杂的逻辑和算法，需要重新花很多时间才能看明白，可以说自己把自己坑了。

没有注释的代码，不便于维护。

因此强烈建议大家给代码写注释。

但注释也不是越多越好，注释多了增加了代码的复杂度，增加了维护成本，给自己增加工作量。

我们要写好注释，但不能太啰嗦，要给关键或者核心的代码增加注释。我们可以写某个方法是做什么的，主要步骤是什么，给算法写个demo示例等。

这样以后过了很长时间，再去看这段代码的时候，也会比较容易上手。

2.多写单元测试
--------

我看过身边很多大佬写代码有个好习惯，比如新写了某个Util工具类，他们会同时在test目录下，给该工具类编写一些单元测试代码。

很多小伙伴觉得写单元测试是浪费时间，没有这个必要。

假如你想重构某个工具类，但由于这个工具类有很多逻辑，要把这些逻辑重新测试一遍，要花费不少时间。

于是，你产生了放弃重构的想法。

但如果你之前给该工具类编写了完整的单元测试，重构完成之后，重新执行一下之前的单元测试，就知道重构的结果是否满足预期，这样能够减少很多的测试时间。

多写单元测试对开发来说，是一个非常好的习惯，有助于提升代码质量。

即使因为当初开发时间比较紧，没时间写单元测试，也建议在后面空闲的时间内，把单元测试补上。

3.主动重构自己的烂代码
------------

好的代码不是一下子就能写成的，需要不断地重构，修复发现的bug。

不知道你有没有这种体会，看自己1年之前写的代码，简直不忍直视。

这说明你对业务或者技术的理解，比之前更深入了，认知水平有一定的提升。

如果有机会，建议你主动重构一下自己的烂代码。把重复的代码，抽取成公共方法。有些参数名称，或者方法名称当时没有取好的，可以及时修改一下。对于逻辑不清晰的代码，重新梳理一下业务逻辑。看看代码中能不能引入一些设计模式，让代码变得更优雅等等。

通过代码重构的过程，以自我为驱动，能够不断提升我们编写代码的水平。

4.代码review很重要
-------------

有些公司在系统上线之前，会组织一次代码评审，一起review一下这个迭代要上线的一些代码。

通过相互的`代码review`，可以发现一些代码的漏洞，不好的写法，发现自己写代码的坏毛病，让自己能够快速提升。

当然如果你们公司没有建立代码的相互review机制，也没关系。

可以后面可以多自己review自己的代码。

5.多用explain查看执行计划
-----------------

我们在写完查询SQL语句之后，有个好习惯是用`explain`关键字查看一下该SQL语句有没有走`索引`。

对于数据量比较大的表，走了索引和没有走索引，SQL语句的执行时间可能会相差上百倍。

我之前亲身经历过这种差距。

因此建议大家多用explain查看SQL语句的执行计划。

关于explain关键字的用法，如果你想进一步了解，可以看看我的另外一篇文章《[explain | 索引优化的这把绝世好剑，你真的会用吗？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNjMwMTgzMQ==&mid=2247490262&idx=1&sn=a67f610afa984ecca130a54a3be453ab&chksm=c0ebc23ef79c4b2869dea998e413c5cbea6aeeea01ee74efc7c1a5fc228baa7beca215adf3ea&token=261332357&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》，里面有详细的介绍。

6.上线前整理checklist
----------------

在系统上线之前，一定要整理上线的清单，即我们说的：`checklist`。

系统上线有可能是一件很复杂的事情，涉及的东西可能会比较多。

假如服务A依赖服务B，服务B又依赖服务C。这样的话，服务发版的顺序是：CBA，如果顺序不对，可能会出现问题。

有时候新功能上线时，需要提前执行sql脚本初始化数据，否则新功能有问题。

要先配置定时任务。

上线之前，要在apollo中增加一些配置。

上线完成之后，需要增加相应的菜单，给指定用户或者角色分配权限。

等等。

系统上线，整个过程中，可能会涉及多方面的事情，我们需要将这些事情记录到checklist当中，避免踩坑。

7.写好接口文档
--------

接口文档对接口提供者，和接口调用者来说，都非常重要。

如果你没有接口文档，别人咋知道你接口的地址是什么，接口参数是什么，请求方式时什么，接口多个参数分别代码什么含义，返回值有哪些字段等等。

他们不知道，必定会多次问你，无形当中，增加了很多沟通的成本。

如果你的接口文档写的不好，写得别人看不懂，接口文档有很多错误，比如：输入参数的枚举值，跟实际情况不一样。

这样不光把自己坑了，也会把别人坑惨。

因此，写接口文档一定要写好，尽量不要马马虎虎应付差事。

如果对写接口文档比较感兴趣，可以看看我的另一篇文章《[瞧瞧别人家的API接口，那叫一个优雅](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNjMwMTgzMQ==&mid=2247499397&idx=1&sn=f636dadf464c741d9d3b18047d7125d4&chksm=c0e8266df79faf7b9565d89e868223d702aa197f9539a1568f56638d0c1b3fe50563bb78c541&token=261332357&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》，里面有详细的介绍。

8.接口要提前评估请求量
------------

我们在设计接口的时候，要跟业务方或者产品经理确认一下请求量。

假如你的接口只能承受100qps，但实际上产生了1000qps。

这样你的接口，很有可能会承受不住这么大的压力，而直接挂掉。

我们需要对接口做`压力测试`，预估接口的请求量，需要部署多少个服务器节点。

压力测试的话，可以用jmeter、loadRunner等工具。

此外，还需要对接口做`限流`，防止别人恶意调用你的接口，导致服务器压力过大。

限流的话，可以基于用户id、ip地址、接口地址等多个维度同时做限制。

可以在nginx层，或者网关层做限流。

9.接口要做幂等性设计
-----------

我们在设计接口时，一定要考虑并发调用的情况。

比如：用户在前端页面，非常快的点击了两次保存按钮，这样就会在极短的时间内调用你两次接口。

如果不做幂等性设计，在数据库中可能会产生两条重复的数据。

还有一种情况时，业务方调用你这边的接口，该接口发生了超时，它有自动重试机制，也可能会让你这边产生重复的数据。

因此，在做接口设计时，要做幂等设计。

当然幂等设计的方案有很多，感兴趣的小伙伴可以看看我的另一篇文章《[高并发下如何保证接口的幂等性？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNjMwMTgzMQ==&mid=2247490307&idx=1&sn=b9eeb427c33cb171da6c3f11243a88f4&chksm=c0ebc3ebf79c4afd0d5a1851a975534b672d86c531d28c5933013140173e794f5f53e78a6765&token=261332357&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》。

如果接口并发量不太大，推荐大家使用在表中加`唯一索引`的方案，更加简单。

10.接口参数有调整一定要慎重
---------------

有时候我们提供的接口，需要调整参数。

比如：新增加了一个参数，或者参数类型从int改成String，或者参数名称有status改成auditStatus，参数由单个id改成批量的idList等等。

建议涉及到接口参数修改一定要慎重。

修改接口参数之前，一定要先评估调用端和影响范围，不要自己偷偷修改。如果出问题了，调用方后面肯定要骂娘。

我们在做接口参数调整时，要做一些兼容性的考虑。

其实删除参数和修改参数名称是一个问题，都会导致那个参数接收不到数据。

因此，尽量避免删除参数和修改参数名。

对于修改参数名称的情况，我们可以增加一个新参数，来接收数据，老的数据还是保留，代码中做兼容处理。

11.调用第三方接口要加失败重试
----------------

我们在调用第三方接口时，由于存在远程调用，可能会出现`接口超时`的问题。

如果接口超时了，你不知道是执行成功，还是执行失败了。

这时你可以增加`自动重试机制`。

接口超时会抛一个connection\_timeout或者read\_timeout的异常，你可以捕获这个异常，用一个while循环自动重试3次。

这样就能尽可能减少调用第三方接口失败的情况。

当然调用第三方接口还有很多其他的坑，感兴趣的小伙伴可以看看我的另一篇文章《[我调用第三方接口遇到的13大坑](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNjMwMTgzMQ==&mid=2247503468&idx=1&sn=d5d8ab8054f603e3ab25f59be576649c&chksm=c0e81684f79f9f9223c1a1ea843a00906b8e1bc13b7e9d7fe338b3c6feeb27bf46ecbb54a96e&token=261332357&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》，里面有详细的介绍。

12.处理线上数据前，要先备份数据
-----------------

有时候，线上数据出现了问题，我们需要修复数据，但涉及的数据有点多。

这时建议在处理线上数据前，一定要先`备份数据`。

备份数据非常简单，可以执行以下sql：

    create table order_2022121819 like `order`;insert into order_2022121819 select * from `order`;

数据备份之后，万一后面哪天数据处理错了，我们可以直接从备份表中还原数据，防止悲剧的产生。

13.不要轻易删除线上字段
-------------

不要轻易删除线上字段，至少我们公司是这样规定的。

如果你删除了某个线上字段，但是该字段引用的代码没有删除干净，可能会导致代码出现异常。

假设开发人员已经把程序改成不使用删除字段了，接下来如何部署呢？

如果先把程序部署好了，还没来得及删除数据库相关表字段。

当有insert请求时，由于数据库中该字段是必填的，会报必填字段不能为空的异常。

如果先把数据库中相关表字段删了，程序还没来得及发。这时所有涉及该删除字段的增删改查，都会报字段不存在的异常。

所以，线上环境字段不要轻易删除。

14.要合理设置字段类型和长度
---------------

我们在设计表的时候，要给相关字段设置合理的字段类型和长度。

如果字段类型和长度不够，有些数据可能会保存失败。

如果字段类型和长度太大了，又会浪费存储空间。

我们在工作中，要根据实际情况而定。

以下原则可以参考一下：

*   尽可能选择占用存储空间小的字段类型，在满足正常业务需求的情况下，从小到大，往上选。
*   如果字符串长度固定，或者差别不大，可以选择char类型。如果字符串长度差别较大，可以选择varchar类型。
*   是否字段，可以选择bit类型。
*   枚举字段，可以选择tinyint类型。
*   主键字段，可以选择bigint类型。
*   金额字段，可以选择decimal类型。
*   时间字段，可以选择timestamp或datetime类型。

15.避免一次性查询太多数据
--------------

我们在设计接口，或者调用别人接口的时候，都要避免一次性查询太多数据。

一次性查询太多的数据，可能会导致查询耗时很长，更加严重的情况会导致系统出现`OOM`的问题。

我们之前调用第三方，查询一天的指标数据，该接口经常出现超时问题。

在做excel导出时，如果一次性查询出所有的数据，导出到excel文件中，可能会导致系统出现OOM问题。

因此我们的接口要做`分页设计`。

如果是调用第三方的接口批量查询接口，尽量`分批调用`，不要一次性根据id集合查询所有数据。

如果调用第三方批量查询接口，对性能有一定的要求，我们可以分批之后，用多线程调用接口，最后汇总返回数据。

16.多线程不一定比单线程快
--------------

很多小伙伴有一个误解，认为使用了`多线程`一定比使用`单线程`快。

其实要看使用场景。

如果你的业务逻辑是一个耗时的操作，比如：远程调用接口，或者磁盘IO操作，这种使用多线程比单线程要快一些。

但如果你的业务逻辑非常简单，在一个循环中打印数据，这时候，使用单线程可能会更快一些。

因为使用多线程，会引入额外的消耗，比如：创建新线程的耗时，抢占CPU资源时线程上下文需要不断切换，这个切换过程是有一定的时间损耗的。

因此，多线程不一定比单线程快。我们要根据实际业务场景，决定是使用单线程，还是使用多线程。

17.注意事务问题
---------

很多时候，我们的代码为了保证数据库多张表保存数据的完整性和一致性，需要使用`@Transactional`注解的声明式事务，或者使用`TransactionTemplate`的编程式事务。

加入事务之后，如果A,B,C三张表同时保存数据，要么一起成功，要么一起失败。

不会出现数据保存一半的情况，比如：表A保存成功了，但表B和C保存失败了。

这种情况数据会直接回滚，A,B,C三张表的数据都会同时保存失败。

如果使用`@Transactional`注解的声明式事务，可能会出现事务失效的问题，感兴趣的小伙伴可以看看我的另一篇文章《[聊聊spring事务失效的12种场景，太坑了](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNjMwMTgzMQ==&mid=2247490414&idx=1&sn=b232e8931fbc754a255bde93a5a810e5&chksm=c0ebc386f79c4a9079f096acc8e5836cab99746689309c293900488a538b7489dc7d64b0ae0a&token=261332357&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》。

建议优先使用`TransactionTemplate`的编程式事务的方式创建事务。

此外，引入事务还会带来大事务问题，可能会导致接口超时，或者出现数据库死锁的问题。

因此，我们需要优化代码，尽量避免大事务的问题，因为它有许多危害。关于大事务问题，感兴趣的小伙伴，可以看看我的另一篇文章《[让人头痛的大事务问题到底要如何解决？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNjMwMTgzMQ==&mid=2247490259&idx=1&sn=1dd11c5f49103ca303a61fc82ce406e0&chksm=c0ebc23bf79c4b2db58b28ef752560bd91a1932ceb6713c9b19b821db0f29e1c58275d334076&token=261332357&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》，里面有详情介绍。

18.小数容易丢失精度
-----------

不知道你在使用小数时，有没有踩过坑，一些运算导致小数丢失了精度。

如果你在项目中使用了float或者double类型的数据，用他们参与计算，极可能会出现精度丢失问题。

使用Double时可能会有这种场景：

    double amount1 = 0.02;double amount2 = 0.03;System.out.println(amount2 - amount1);

正常情况下预计amount2 - amount1应该等于0.01

但是执行结果，却为：

    0.009999999999999998

实际结果小于预计结果。

Double类型的两个参数相减会转换成二进制，因为Double有效位数为16位这就会出现存储小数位数不够的情况，这种情况下就会出现误差。

因此，在做小数运算时，更推荐大家使用`BigDecimal`，避免精度的丢失。

但如果在使用BigDecimal时，使用不当，也会丢失精度。

    BigDecimal amount1 = new BigDecimal(0.02);BigDecimal amount2 = new BigDecimal(0.03);System.out.println(amount2.subtract(amount1));

这个例子中定义了两个BigDecimal类型参数，使用构造函数初始化数据，然后打印两个参数相减后的值。

结果：

    0.0099999999999999984734433411404097569175064563751220703125

使用BigDecimal的构造函数创建BigDecimal，也会导致精度丢失。

如果如何避免精度丢失呢？

    BigDecimal amount1 = BigDecimal.valueOf(0.02);BigDecimal amount2 = BigDecimal.valueOf(0.03);System.out.println(amount2.subtract(amount1));

使用BigDecimal.valueOf方法初始化BigDecimal类型参数，能保证精度不丢失。

19.优先使用批量操作
-----------

有些小伙伴可能写过这样的代码，在一个for循环中，一个个调用远程接口，或者执行数据库的update操作。

其实，这样是比较消耗性能的。

我们尽可能将在一个循环中多次的单个操作，改成一次的批量操作，这样会将代码的性能提升不少。

例如：

    for(User user : userList) {   userMapper.update(user);}

改成：

    userMapper.updateForBatch(userList);

20.synchronized其实用的不多
---------------------

我们在面试中当中，经常会被面试官问到`synchronized`加锁的考题。

说实话，synchronized的锁升级过程，还是有点复杂的。

但在实际工作中，使用synchronized加锁的机会不多。

synchronized更适合于单机环境，可以保证一个服务器节点上，多个线程访问公共资源时，只有一个线程能够拿到那把锁，其他的线程都需要等待。

但实际上我们的系统，大部分是处于分布式环境当中的。

为了保证服务的稳定性，我们一般会把系统部署到两个以上的服务器节点上。

后面哪一天有个服务器节点挂了，系统也能在另外一个服务器节点上正常运行。

当然也能会出现，一个服务器节点扛不住用户请求压力，也挂掉的情况。

这种情况，应该提前部署3个服务节点。

此外，即使只有一个服务器节点，但如果你有api和job两个服务，都会修改某张表的数据。

这时使用synchronized加锁也会有问题。

因此，在工作中更多的是使用`分布式锁`。

目前比较主流的分布式锁有：

1.  数据库悲观锁。
2.  基于时间戳或者版本号的乐观锁。
3.  使用redis的分布式锁。
4.  使用zookeeper的分布式锁。

其实这些方案都有一些使用场景。

目前使用更多的是redis分布式锁。

当然使用redis分布式锁也很容易踩坑，感兴趣的小伙伴可以看看我的另一篇文章《[聊聊redis分布式锁的8大坑](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNjMwMTgzMQ==&mid=2247490430&idx=1&sn=a1f42f9a981a8f161941a6472f317b10&chksm=c0ebc396f79c4a801a330917ca700e7d7a6af3a3c2c5a4e11a05770da925de8aa9ed3c277737&token=261332357&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》，里面有详细介绍。

21.异步思想很重要
----------

不知道你有没有做过接口的性能优化，其中有一个非常重要的优化手段是：`异步`。

如果我们的某个保存数据的API接口中的业务逻辑非常复杂，经常出现超时问题。

现在让你优化该怎么优化呢？

先从索引，sql语句优化。

这些优化之后，效果不太明显。

这时该怎么办呢？

这就可以使用异步思想来优化了。

如果该接口的实时性要求不高，我们可以用一张表保存用户数据，然后使用job或者mq，这种异步的方式，读取该表的数据，做业务逻辑处理。

如果该接口对实效性要求有点高，我们可以梳理一下接口的业务逻辑，看看哪些是核心逻辑，哪些是非核心逻辑。

对于核心逻辑，可以在接口中同步执行。

对于非核心逻辑，可以使用job或者mq这种异步的方式处理。

22.Git提交代码要有好习惯
---------------

有些小伙伴，不太习惯在Git上提交代码。

非常勤劳的使用idea，写了一天的代码，最后下班前，准备提交代码的时候，电脑突然死机了。

会让你欲哭无泪。

用Git提交代码有个好习惯是：多次提交。

避免一次性提交太多代码的情况。

这样可以减少代码丢失的风险。

更重要的是，如果多个人协同开发，别人能够尽早获取你最新的代码，可以尽可能减少代码的冲突。

假如你开发一天的代码准备去提交的时候，发现你的部分代码，别人也改过了，产生了大量的冲突。

解决冲突这个过程是很痛苦的。

如果你能够多次提交代码，可能会及时获取别人最新的代码，减少代码冲突的发生。因为每次push代码之前，Git会先检查一下，代码有没有更新，如果有更新，需要你先pull一下最新的代码。

此外，使用Git提交代码的时候，一定要写好注释，提交的代码实现了什么功能，或者修复了什么bug。

如果有条件的话，每次提交时在注释中可以带上jira任务的id，这样后面方便统计工作量。

23.善用开源的工具类
-----------

我们一定要多熟悉一下开源的工具类，真的可以帮我们提升开发效率，避免在工作中重复造轮子。

目前业界使用比较多的工具包有：apache的common，google的guava和国内几个大佬些hutool。

比如将一个大集合的数据，按每500条数据，分成多个小集合。

这个需求如果要你自己实现，需要巴拉巴拉写一堆代码。

但如果使用google的guava包，可以非常轻松的使用：

    List<Integer> list = Lists.newArrayList(1, 2, 3, 4, 5);List<List<Integer>> partitionList = Lists.partition(list, 2);System.out.println(partitionList);

如果你对更多的第三方工具类比较感兴趣，可以看看我的另一篇文章《[吐血推荐17个提升开发效率的“轮子”](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNjMwMTgzMQ==&mid=2247495296&idx=1&sn=6ff4affb2d00dce011c08d8eb5448d7a&chksm=c0e83668f79fbf7ead1410a998f4d4406badd65f943ca1b6833a7b1d663d5d5d0808e4c462e4&token=261332357&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)》。

24.培养写技术博客的好习惯
--------------

我们在学习新知识点的时候，学完了之后，非常容易忘记。

往往学到后面，把前面的忘记了。

回头温习前面的，又把后面的忘记了。

因此，建议大家培养做笔记的习惯。

我们可以通过写技术博客的方式，来记笔记，不仅可以给学到的知识点加深印象，还能锻炼自己的表达能力。

此外，工作中遇到的一些问题，以及解决方案，都可以沉淀到技术博客中。

一方面是为了避免下次犯相同的错误。

另一方面也可以帮助别人少走弯路。

而且，在面试中如果你的简历中写了技术博客地址，是有一定的加分的。

因此建议大家培养些技术博客的习惯。

25.多阅读优秀源码
----------

建议大家利用空闲时间，多阅读JDK、Spring、Mybatis的源码。

通过阅读源码，可以真正的了解某个技术的底层原理是什么，这些开源项目有哪些好的设计思想，有哪些巧妙的编码技巧，使用了哪些优秀的设计模式，可能会出现什么问题等等。

当然阅读源码是一个很枯燥的过程。

有时候我们会发现，有些源码代码量很多，继承关系很复杂，使用了很多设计模式，一眼根本看不明白。

对于这类不太容易读懂的源码，我们不要一口吃一个胖子。

要先找一个切入点，不断深入，由点及面的阅读。

我们可以通过debug的方式阅读源码。

在阅读的过程中，可以通过idea工具，自动生成类的继承关系，辅助我们更好的理解代码逻辑。

我们可以一边读源码，一边画流程图，可以更好的加深印象。

当然还有很多建议，由于篇幅有限，后面有机会再跟大家分享。

当然还有很多建议，由于篇幅有限，后面有机会再跟大家分享。

最后欢迎大家加入苏三的知识星球【**Java突击队**】，一起学习。

星球中有很多独家的干货内容，比如：Java后端学习路线，分享实战项目，源码分析，百万级系统设计，系统上线的一些坑，MQ专题，真实面试题，每天都会回答大家提出的问题。

星球目前开通了6个优质专栏：技术选型、系统设计、Spring源码解读、痛点问题、高频面试题 和 性能优化。


