---
layout: post
title: "深入理解 dbt 增量模型"
date: "2023-01-01T12:28:52.032Z"
---
深入理解 dbt 增量模型
=============

想要实现数据增量写入数据库，可以选择 dbt 增量模型。通过 dbt 增量模型，我们只用专注于写日增 SQL，不用去关注于如何安全的实现增量写入。

### dbt 增量模型解决了什么问题

*   原子性写入：任何情况下，增量写入只有一个程序在写入。

假设增量程序已经上线，线上增量程序在执行的同时，开发也在本地执行增量程序。俩分程序同时执行，难以保证线上数据的正确性。

### 如何使用 dbt 增量写入

    {{config(
        materialized='incremental',
        unique_key=['unique_key', 'time_column'],
        incremental_strategy='merge'
    )}}
        
    select * 
    from table
    where time_column >= date_add('day', -1, current_timestamp) 
    

### dbt 执行增量写入流程

*   delete + insert
    *   drop if exists tmp\_table
    *   create tmp\_table as ( incremental sql )
    *   delete from table where file in ( select file in tmp\_table ) and file2 in ....
    *   insert into table select \* from tmp\_table
*   merge
    *   drop if exists tmp\_table
    *   create tmp\_table as ( incremental sql )
    *   merge into table use tmp\_table

### delete + insert 的增量流程是有问题的

*   会出现原表中的数据被删除但新的数据没进来的情况
    *   例如程序A执行完 delete 操作，程序B 执行完 drop tmp\_table，此时程序A insert 是失败的，于是就导致了旧数据被删除了，但新数据没插入的情况。
*   表是有一段时间查不到数据
    *   因为 delete 和 insert 是俩步操作，在<delete, insert> 这间隔内，此时查询表内数据，是查不到数据的。

但 merge 模型下的增量写入就没有上述的问题，原因是 merge 是原子性操作，所以更新数据时候不会存在删数据和插数据的间隔，于是就能避免以上问题。

### dbt 创建tmp表也是一个很妙的地方，通过 tmp 表能实现增量写入是原子操作

例如在 merge 模式下，并发执行增量程序，会出现以下执行异常：

*   tmp\_table is exist
    *   俩程序在同时在执行 create\_tmp，执行慢的那个便会创建 tmp 表失败，于是便没有 merge 操作。
*   tmp\_table is not exist
    *   程序A 创建好的 tmp 表，被程序B drop 掉。于是程序A的 merge 操作失败，程序B 继续执行。

通过以上俩个异常，能保证 dbt 不管在什么情况下，只有一个增量程序在执行。

### 总结

以上便是 dbt 增量模型的一些细节，我们在选择 dbt 做增量时，要尽量选择 merge 模式。如果是自己想要实现增量写入，也可以参考 dbt merge 模型的流程。