---
layout: post
title: "Qt的.pro文件格式解析"
date: "2022-03-30T18:22:04.464Z"
---
Qt的.pro文件格式解析
=============

Qt的.pro文件格式解析
=============

在Qt中用qmake生成makefile文件，它是由.pro文件生成而来的，.pro文件的具体格式语法如下：

1.注释
----

.pro文件中注释采用#号，从“#”号开始，到该行的结束，例如：

2.模板TEMPLATE
------------

模板变量告诉qmake为这个应用程序生成那种makefile文件。下面是可提供使用的选择：

    TEMPLATE=app
    

1.  app-建立一个应用程序的makefile。这是个默认值，所以如果模板没有被指定，该模板将会被使用。
2.  lib -建立一个库的makefile。
3.  vcapp -建立一个应用程序的Visual Studio项目文件。
4.  vclib -建立一个库的VisualStudio项目文件。
5.  subdirs -这是一个特殊的模板，它可以创建一个能够进入特定目录并且为一个项目文件生成makefile，并且为它调用make的makefile。

3.添加文件路径
--------

1.  `HEADERS +=` 用来添加头文件
    
2.  `SOURCES +=` 用来添加源文件
    
3.  `FORMS +=` 用来添加 ui 文件
    
4.  `RESOURCES +=` 用来添加资源文件
    
5.  `INCLUDEPATH +=` 用来存放添加头文件的路径
    
6.  `DEPENDPATH +=` 用来添加依赖相关路径
    
7.  `LIBS +=` 用来添加库文件
    

**注意：**

     INCLUDEPATH一般用在添加第三方 .dll 的时候所需的头文件路径；
     HEADERS用来添加当前项目的路径；
     LIBS += -LC:/Windows/System32/ -luser32
     格式为：-L 路径 -l 库名
     库比较多的时候可以用 \来达到换行目的
     引用相对路径的库文件的时候，$$PWD 指的是项目 .pro 文件所在的路径，`$$OUT_PWD` 指的是编译的目标所在的路径。如果不清楚路径，可以使用 message($$PWD) 打印路径查看绝对路径。
    

*   `DESTDIR +=` 指定生成的应用程序的存放目录。
*   `TARGET =` 指定生成的应用程序的名字。
*   `UI_DIR +=` 用来存放编译的时候 ui 生成的 ui\_\*.h 文件。
*   `RCC_DIR +=` 存放 .qrc 生成的 qrc\_\*.h 文件。
*   `MOC_DIR +=` 用来存放 moc 命令转换添加的 `Q_OBJECT` 的 .h 文件为标准 .h 文件的存放路径。
*   `OBJECTS_DIR +=` 用来存放目标文件 .obj 存放的路径。

**注：**

`UI_DIR` 、`RCC_DIR` 、 `MOC_DIR` 、`OBJECTS_DIR` 可以认为都是用来存放中间文件，只是存放的中间文件有所不同，不指定的话默认会存放在 .pro 文件所在的路径，显得工程看起来比较乱

4.添加配置信息
--------

*   `CONFIG +=` 用来指的应用程序的配置信息。

参数

说明

release

项目被联编为一个发布的应用程序

debug

项目被联编为一个debug的应用程序，debug 和 release 同时设置的时候，最后面的一个生效

debug\_and\_release

项目被联编为 debug 和 release

warn\_on

编译器输出尽可能多的警告信息

c++11

支持 c++11 的标准

thread

支持线程，当 CONFIG 参数包含 qt 的时候，这个是默认支持的

5.实例
----

    TEMPLATE	= app
    LANGUAGE	= C++
    
    QT += widgets xml sql network opengl
    CONFIG	+= qt warn_on release
    
    HEADERS	+= *.h
    SOURCES	+= *.cpp
    FORMS  += *.ui
    
    RESOURCES += \
        DiffusionFilter.qrc