---
layout: post
title: "一种优雅的Golang的库插件注册加载机制"
date: "2022-03-28T02:59:07.322Z"
---
一种优雅的Golang的库插件注册加载机制
---------------------

2022-03-28 09:22  [轩脉刃](https://www.cnblogs.com/yjf512/)  阅读(61)  评论(2)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=16065604)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))

一种优雅的Golang的库插件注册加载机制
=====================

你好，我是轩脉刃。

最近看到一个内部项目的插件加载机制，非常赞。当然这里说的插件并不是指的golang原生的可以在buildmode中加载指定so文件的那种加载机制。而是软件设计上的「插件」。如果你的软件是一个框架，或者一个平台性产品，想要提升扩展性，即可以让第三方进行第三方库开发，最终能像搭积木一样将这些库组装起来。那么就可能需要这种库加载机制。

我们的目标是什么？对第三方库进行某种库规范，只要按照这种库规范进行开发，这个库就可以被加载到框架中。

我们先定义一个插件的数据结构，这里肯定是需要使用接口来规范，这个可以根据你的项目自由发挥，比如我希望插件有一个Setup方法来在启动的时候加载即可。然后我就定义如下的Plugin结构。

    type Plugin interface{
      Name() string
      Setup(config map[string]string) error
    }
    

而在框架启动的时候，我启动了一个如下的全局变量：

    var plugins map[string]Plugin
    

注册
--

有人可能会问，这里有了加载函数setup，但是为什么没有注册逻辑呢？

答案是注册的逻辑放在库的init函数中。

即框架还提供了一个注册函数。

    // package plugin
    
    Register(plugin Plugin)
    

这个register就是实现了将第三方plugin放到plugins全局变量中。

所以第三方的plugin库大致实现如下：

    package MyPlugin
    
    type MyPlugin struct{
    }
    
    func (m *MyPlugin) Setup(config map[string]string) error {
    	// TODO
    }
    
    func (m *MyPlugin) Name() string {
    	return "myPlugin"
    }
    
    func init() {
    	plugin.Register(&MyPlugin)
    }
    

这样注册的逻辑就变成了，如果你要加载一个插件，那么你在main.go中直接以 \_ import的形式引入即可。

    package main
    
    _ import "github.com/foo/myplugin"
    
    func main() {
    
    }
    

整体的感觉，这样子插件的注册就被“隐藏”到import中了。

加载
--

注册的逻辑其实看起来也平平无奇，但是加载的逻辑就考验细节了。

首先插件的加载其实有两点需要考虑：

*   配置
*   依赖

配置指的是插件一定是有某种配置的，这些配置以配置文件yaml中plugins.myplugin的路径存在。

    plugins:
    	myplugin:
    		foo: bar
    

其实我对这种实现持保留意见。配置文件以一个文件中配置项的形式存在，好像不如以配置文件的形式存在，即以config/plugins/myplugin.yaml 的文件。

这样不会出现一个大配置文件的问题。毕竟每个配置文件本身就是一门DSL语言。如果你将配置文件的逻辑变复杂，一定会有很多附带的bug是由于配置文件错误导致的。

第二个说的是依赖。插件A依赖与插件B，那么这里就有加载函数Setup的先后顺序了。这种先后顺序如果纯依赖用户的“经验”，将某个插件的Setup调用放在某个插件的Setup调用之前，是非常痛苦的。（虽然一定是有办法可以做到）。更好的办法是依赖于框架自身的加载机制来进行加载。

首先我们在plugin包中定义一个接口：

    type Depend interface{
    	DependOn() []string
    }
    

如果我的插件依赖一个名字为 “fooPlugin” 的插件，那么我的插件 MyPlugin就会实现这个接口。

    package MyPlugin
    
    type MyPlugin struct{
    }
    
    func (m *MyPlugin) Setup(config map[string]string) error {
    	// TODO
    }
    
    func (m *MyPlugin) Name() string {
    	return "myPlugin"
    }
    
    func init() {
    	plugin.Register(&MyPlugin)
    }
    
    func (m *MyPlugin) DependOn() []string {
    	return []string{"fooPlugin"}
    }
    
    
    

在最终加载所有插件的时候，我们并不是简单地将所有插件调用Setup，而是使用一个channel，将所有插件放在channel中，然后一个个调用Setup，遇到有Depend其他插件的，且依赖插件还未被加载，则将当前插件放在队列最后（重新塞入channel）。

    var setupStatus map[string]bool
    
    // 获取所有注册插件
    func loadPlugins() (plugin chan Plugin, setupStatus map[string]bool) {
    	// 这里定义一个长度为10的队列
    	var sortPlugin = make(chan Plugin, 10)
    	var setupStatus = make[string]bool
    	
    	// 所有的插件
    	for name, plugin := range plugins {
    		sortPlugin <- plugin
    		setupStatus[name] = false
    	}
    	
    	return sortPlugin, setupStatus
    }
    
    // 加载所有插件
    func SetupPlugins(pluginChan chan Plugin, setupStatus map[string]bool) error {
    	num := len(pluginChan)
    	for num > 0 {
    		plugin <- pluginChan
    		
    		canSetup := true
    		if deps, ok := p.(Depend); ok {
    			depends := deps.DependOn()
    			for _, dependName := range depends{
    				if _, setuped := setupStatus[dependName]; !setup {
    						// 有未加载的插件
    						canSetup = false
    						break
    				}
    			}
    		}
    		
    		// 如果这个插件能被setup
    		if canSetup {
    			plugin.Setup(xxx)
    			setupStatus[p.Name()] = true
    		} else {
    			// 如果插件不能被setup, 这个plugin就塞入到最后一个队列
    			pluginChan <- plugin
    		}
    	}
    	return nil
    } 
    
    
    
    

上面这段代码最精妙的就是使用了一个有buffer的channel作为一个队列，消费队列一方SetupPlugins，除了消费队列，也有可能生产数据到队列，这样就保证了队列中所有plugin都是被按照标记的依赖被顺序加载的。

总结
==

这种插件的注册和加载机制是非常优雅的。注册方面，巧妙使用隐式import来做插件的注册。而加载方面，巧妙使用有buffer的channel作为加载队列。

欢迎关注公众号: 轩脉刃的刀光剑影

实时了解作者更多技术文章，技术心得，请关注微信公众号“轩脉刃的刀光剑影”

本文基于[署名-非商业性使用 3.0](http://creativecommons.org/licenses/by-nc/3.0/deed.zh "Attribution-NonCommercial 3.0 Unported")许可协议发布，欢迎转载，演绎，但是必须保留本文的署名[叶剑峰](http://www.cnblogs.com/yjf512/)（包含链接http://www.cnblogs.com/yjf512/），且不得用于商业目的。如您有任何疑问或者授权方面的协商，请[与我联系](mailto:jianfengye110@gmail.com)。

*   分类 [Go](https://www.cnblogs.com/yjf512/category/385369.html)