---
layout: post
title: '当前就业环境下，程序员应该自降薪资应聘吗？'
date: "2023-12-22T00:59:43.941Z"
---
当前就业环境下，程序员应该自降薪资应聘吗？
=====================

最近就业环境不好，有些人为了找到工作，主动降低薪资要求，甚至有些人主动提出比企业招聘工资更低的工资以求入职，这样做合适吗？

其实这个问题早些年也经常被人提及，主要针对的是新进入就业市场的培训班学员，对他们而言，能用一个较低的薪资进入行业，以后再慢慢提升薪资，混到高薪职位，似乎是不亏的交易。可能最近就业环境真的变差了一些，导致一些有就业经验、甚至经历比较好看的程序员也做出类似行为。本人今年就好几次听到多年大厂经验的程序员，被裁员后主动降了很多工资就业的故事。

实际上，这种主动降低自己薪资要求的做法，对个人不是好事，对社会往往也不是好事，没有特殊理由，不应为之。我相信绝大部分人未必不明白其中的道理，只是在就业、房贷的压力和一些人的话术打压下，产生了过度的焦虑，做出了错误的决定。下面我来客观分析，说几句公道话。

本文链接：[https://www.cnblogs.com/hhelibeb/p/17919136.html](https://www.cnblogs.com/hhelibeb/p/17919136.html)

薪资的意义
-----

金钱是用来交换他人劳动的凭证，但对普通打工人而言，薪资的并不能简单等于金钱，它至少还意味着这些：

### 薪资反映了专业能力和工作价值。

虽然听起来有点奇怪，但在实践上人们把薪资看成专业能力和工作价值的证明。如果应聘者主动降低要求，就会给人自身能力不足的印象，从而降低得到工作的可能性。俗话说得好，**如果自己都不相信自己，还有谁会相信你？**

### 未来涨薪的基础

虽然听起来不太公平，但很多公司涨薪的方式是**按百分比涨薪**，而不是按固定金额涨薪，这意味着如果入职时薪资基数低，未来提升会变得更加困难。跳槽受的约束少一些，但往往也会有不能超上个工作工资XX%之类的限制。一个不合理的薪资，可能会影响未来多年的薪资待遇。特别是在就业预期不好的情况下，采购或HR很难放弃"你曾经工资很低、凭什么现在要求较高工资"的理由，对应聘者进行打压。因此，轻易放弃薪资要求，带来的损失可能会相当长期。

### 职业尊严和工作开展

有的人可能会说，我不在乎钱，工作主要是为了**自我实现**，给多少都行。这样的人适合自降薪资要求吗？恐怕也不合适。如上文所述，往往有一些人，把薪资和能力、价值挂等号，这些人可能会仰望工资高的同事、俯视工资低的同事。如果有人主动降低薪资要求，导致自己的薪资低于其他同事，被一些以金钱判断能力的人轻视，工作的开展也会变得困难。对于目的是自我实现的打工人来说，这样的结果也是相当负面的。

上面讲的是薪资对个人的影响，对社会来讲，薪资依然意义重大。

### 行业的可持续发展

经济在不断发展，行业需要拿出与经济发展相匹配的待遇，来吸引人才，得到发展。在一个高速发展的行业，往往有薪资倒挂的现象，因为调薪速度跟不上行业发展速度。在一个正常发展的行业，新人能期望自己随着年资增长得到越来越好的待遇，这份稳定是发展给人们带来的报偿。而在衰退的行业，老资格们主动要求更低的工资，来和新人抢饭碗，抢的新人无路可走，最后无以为继，行业也走向末路。虽然行业的兴衰不是个别打工人能决定的，但是作为从业人员，尽量**保护行业是基本的职业道德**。主动降薪来破坏行业发展，是不道德的。

### 薪资决定消费水平，影响经济发展

2023年的一个热门经济话题是内需问题，有人说内需火热，有人说内需不振。无论哪个是对哪个是错，对于普通人来说，**消费的能力来自于工作收入**。提高薪资，才能提高需求水平，促进经济。相反，降低薪资会降低消费，导致企业收入降低、利润降低，企业为了节约成本进一步降低工资，进入经济的恶性循环。为了社会经济的良性发展，我们不应该主动降低薪资要求。

### 社会福利水平

众所周知，社保是现收现付制，意味着我们缴纳的社保越多，他人享受的社会福利就越多。如果大家的薪资都变低，那么社会福利从哪里来呢？一份高**薪资不仅仅是为了自己，也是为了他人的福利**。于公于私，高薪资都是有更多好处的。主动压低自己的工资，也就变相降低了他人的福利，损人损己。

远程工作：和则两利
---------

2020年之后，远程工作变得进一步流行了，尤其是对开发相关工作而言。远程工作对雇主和员工都有好处，雇主可以节约工位费、差旅费、差旅补贴等支出，大幅降低成本。员工则不再受通勤、住房等问题的困扰，可以有更多时间照顾家庭。对于我这样的社恐人士来说，远程更加是福音。

既然**远程是互惠的模式**，就不应该由一方做出过度的让步。我看到一些招聘者，以远程为理由大幅削减薪资待遇。昨天我甚至看到有需求把远程人天降到了900元每天，这令人不解。远程本身并不意味着工作量的减少和交付质量的下降（有时甚至还因为省去通勤导致了实际工作时长的增加）。如果雇主对此有疑问，可以通过管理手段或技术手段做出改进，一味压低薪资，只会让双方失去互信，不能实现原本的双赢，反而导致双输的结果。

可以降薪的理由
-------

真的完全没有理由主动降薪吗？当然也并非如此，几种情况下，主动降薪是说得通的。比如，

*   **进入新领域**：专业能力是有适用范围的；各个行业、各个国家的薪资水平也是不同的。对于那些切换赛道的人而言，特别是从高薪行业/地区切换到底薪行业/地区的人而言，以降低薪资作为妥协是说得通的。
*   **降低工时**：对于普通人来说，劳动时间和薪资之间有密切的关系。如果之前从事的是高强度的工作，为了实现work life balance，减少劳动时间的同时降低薪资，也是完全合理的。

结论
--

薪资不仅仅是一份金钱收入，更是职业人社会价值的证明和经济发展、社会福利的来源。程序员应当坚持自身的价值。在就业环境不好的情形下，虽然面临压力，也不应主动要求降低自己薪资。自降薪资容易陷入低价值的恶性循环，不仅影响当前的收入，还会影响到未来的薪资增长和职业发展。希望大家都能理性看待薪资，不被猎头HR和采购的话术迷惑。




