---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"【笔者感悟】笔者的工作感悟【五】\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-08-12T00:53:47.641Z"
---
【笔者感悟】笔者的工作感悟【五】
================

博客推行版本更新，成果积累制度，已经写过的博客还会再次更新，不断地琢磨，高质量高数量都是要追求的，工匠精神是学习必不可少的精神。因此，大家有何建议欢迎在评论区踊跃发言，你们的支持是我最大的动力，你们敢投，我就敢肝

情景假设
====

  在之前的文章中，笔者先前不止一次强调，单位招聘的目的是什么，是我们为单位创造价值，然后单位给予我们相应的回报，然后这个回报在不同的主义下可能有多有少【政治问题在此不做展开】。笔者之前也讲到了建立工作体系的问题，而且笔者说的是每个同学都要建立最适合自己的工作体系，相信对所有的同学来说，最理想的工作体系就是最小的代价换取最大的价值，但是肯定很多同学其实心里对于这个说法即便不说了然于胸，也早就略知一二了，问题是怎么建立，笔者从来不是一个喜欢假大空的人，所以今天给大家分享一下心得。

  假设我们现在开了一家饭店。那么大家肯定希望饭店生意很红火，该怎么做大家回到买家的角度去想。

  【1】第一个回答肯定是味道好，一家味道好的饭店甚至是独特的饭店肯定来的人很多。

  【2】但是如果味道泯然众人，同学们如果还会不断地去，会出于什么原因，那就是卖的便宜，薄利多销

  【3】如果味道也一般，价格也是市场价，还有什么情况会不断地去，那就是做得快，靠卖力气挣钱

  【4】那味道也一般，价格是市场价，做的速度也和大家差不多，还有什么？安全指数高，别的饭店每一万个人食物中毒一个，你的饭店一百万人次都没有食物中毒的

  那如果味道一般，价格市场，做的速度也和大家差不多，安全指数也就那样。。。你还想挣大钱，同学，你睡醒了吗？作为一个买家你想想可能吗

  那么最理想的情况是什么，味道好，价钱低，做得快，安全指数高，最好还有福利赠品啥的，可惜这是不可能的。

  毕竟我们是人不是神，有些同学没有做饭的天赋，怎么做也做不好，有些同学体能一般，没法特别卖力气。

  所以同学们有一个感性认知了吗，我们的工作体系就好比我们开了一家饭店，而我们开饭店赚得收入就是我们工作体系换来的薪资

  所以同学们发现，我们比较合适的做法是什么，下面给大家总结一下：

  **结论：最理想的工作体系就是最小的代价换取最大的价值，但是每个人都有自己的局限性，就要尽可能在这么多维度里找到一个平衡并且做到极限，建立自己的优势。**

破除内卷
====

  相信，内卷问题对于很多同学来说是一个心魔，大家对于这个问题一直在讨论，在同学们眼里看来，内卷是什么，就是大家付出了很大的力气却得不到应有的回报，导致恶性地竞争。最直接的例子就是本来大家都五点下班，突然来了一个同学，每天工作到十点，涨了工资。后来大家发现了这个特点，所有人都工作到十点，最后大家工资回归了原始，但是每个人却平白无故多出来五个小时工作时间。

  那么在笔者眼里看来，这是因为体系的失衡，市场其实还是相对公平的，同学们想要回报就一定要有付出，但是有付出未必一定有回报

  想必有些同学一定经历过这样的场景，你想吃的西瓜，结果你的家里人给你带来一箱苹果，还各种夸耀这个苹果怎么怎么好，但是你并不一定领情，毕竟你没兴趣，最后搞得大家不欢而散，同学们发现了吗，你的家里人并不是没有付出，只是他的付出，并不是你所需要的。

  那么为什么笔者说这是体系的失衡，很简单，大家都去卖力气，那么这个地方的供就远远大于需了。笔者之前也提到了开饭店的例子，如果在其他条件都一样的情况下，大家做饭的速度都很快，其实买家是无所谓去哪一家买的，反正都每一家都很快。

  言下之意，大家的工作体系的技能点全部去点到速度上，那么原先很大的优势就变成了没有那么优势，反过来，既然没有那么优势，你稍微有点劣势其实是无所谓的，毕竟这个跑道人满为患了，你只要在这条跑道别被甩掉就行。别人做一顿饭10分钟，你做20分钟，其实买家在一定程度上是可以容忍的，但是这方面你就比人家轻松了一半。

  **结论：内卷是工作体系的失衡，在大家所谓的优势拿出来都差不多的情况下，对于买家来说是无所谓的。**

审视自己
====

  同学们发现笔者一开始举的例子问题在哪了吗，笔者并没有说饭店挣钱的技巧一定在做饭快，要想饭店挣钱，还有味道，安全指数，活动福利，但是一开始就提到了每一项都做到尽善尽美是不可能的，因为每个同学都不一样，所以笔者在情景假设中也介绍了，要尽可能在这么多维度里找到一个平衡并且做到极限，建立自己的优势。

  吹得很玄幻，这些东西在现实世界都是很常见的事情，历史书上也非常常见，例如，刘备识人，诸葛用人，以及唐太宗手下的房谋杜断，但这些人的共同点都是饱学之士，精通四书五经，个人特点却每个人又都有自己的优势，他们成功了吗，当然啦，不然史书上怎么会有他们的名字。

  不知道同学们发现没有，这里其实不光涉及到如何做下属，还涉及到一个boss用人的问题，事实上这本来就是相互的问题。我们现在的身份是下属，我们要让BOSS发现自己最擅长的点，这样我们才能发光发热。

  笔者在之前也就提到了，最理想的工作体系就是最小的代价换取最大的价值，所以什么是最小的代价，大家不要简单地认为是轻松，而是大家身上最能交换的东西。

  有的同学智商很高，点子很多，在一个团队里很多棘手的问题都是他拿出的解决思路，可是情绪管理很差，只要心情一不舒服就想摸鱼。

  有的同学性格温和，抗压能力很强，确定解决方案后，可以处理繁琐的工作。

  有的同学处事冷静，在关键问题的十字路口往往可以做出正确合理地抉择。

  同学们发现没有，除非这个同学的优势在于体能，否则一般情况下，其他同学并不需要干得累死累活就能发挥自己的优势，是不是看上去工作就比较轻松，也就看上去没有那么内卷了

  **结论：每个人都有自己的特点，要在自己最擅长的地方做到极限，至于其他的维度，做到跟得上就可以了。**

**奇思妙想**
========

  同学们写到这里是不是赶紧找自己身上有什么最大的优点了，先别急，把格局打开，回顾一下，笔者从来没有说过每个同学身上只有一个优势，人是很复杂的，我们也很难用简单地几个词去定义一个人，那叫贴标签，想必大部分同学都是嗤之以鼻的。

  事实上多维度化是什么，笔者在之前举了一个例子叫饭店，说了几个最普通的标准，但是回到工作中笔者其实很难给同学们下几个标准，然后同学们照着这些不断地去跑，那种东西叫六边形战士，大家早就看腻了，那叫哪门子独特。笔者刚刚也谈到了，人是很复杂的，也就导致了经济活动更是很复杂，笔者之前在看LPL的时候，发现999感冒灵，杜蕾斯这种和电竞八竿子打不到一起的东西，都能在广告中分一杯羹，最有趣的是他们居然真写得出广告语。

  那如果这样讨论就没完了，那么我们回到最初，我们要拿高薪，就肯定要项目卖个好价钱，抛开政治问题不谈，在正常情况下单位利益多了，我们才有可能会拿高工资，所以要让买家满意，说实话笔者在之前也提到了这涉及到一些商业领域的东西，这是个很复杂的领域，但是毕竟大家也不是自己当老板，所以也不要怕试错，毕竟没啥成本。

  而且巧合就巧合在，我们是软件工程师，是程序员，在计算机的世界里，我们基本是上帝一般的存在。我们从小到大玩了很多游戏，接触了很多软件，软件的功能除了最基础的速度快，耐用性高，还有很多五花八门的亮点，所以在某种程度上更是没有任何局限，大家尽可能地不断地奇思妙想就可以了。

  最后随着时间的推移，不断地总结，最后整合出最适合自己的工作体系，而且最后这个体系一定是独一无二的，谁都抄不走

  **结论：多维度化是让同学们能够多角度看问题，避免在一棵树上吊死，维度这种东西并不是固定的，可以不断地奇思妙想，最后综合起来建立体系**

**结语附注**
========

  其实说来说去，最后还是回到了大家要多学会思考，这个笔者肯定不可能帮大家，今天笔者只是给大家指了一个方向，后面的事情还需要大家自己去努力。那么今天呢就先和大家聊到这里，笔者接下来会更加努力的工作，给大家带来更多的经验分享，希望同学们工作顺利，早日升职加薪、当上总经理、出任CEO、迎娶白富美、走上人生巅峰，想想是不是还有点小激动呢

在黑夜里梦想着光，心中覆盖悲伤，在悲伤里忍受孤独，空守一丝温暖。 我的泪水是无底深海，对你的爱已无言，相信无尽的力量，那是真爱永在。 我的信仰是无底深海，澎湃着心中火焰，燃烧无尽的力量，那是忠诚永在。



