---
layout: post
title: "Clickhouse上用Order By保证绝对正确结果但代价是性能"
date: "2022-03-25T14:17:25.467Z"
---
Clickhouse上用Order By保证绝对正确结果但代价是性能
----------------------------------

一些聚合函数的结果跟流入数据的顺序有关，CH文档明确说明这样的函数的结果是不确定的。这是为什么呢？让我们用`explain pipeline`来一探究竟。

以一个很简单的查询为例：

    select any( step ) from events group by request_id;
    

events表的定义如下：

    CREATE TABLE default.events
    (
        `ID` UInt64,
        `request_id` String,
        `step_id` Int64,
        `step` String
    )
    ENGINE = MergeTree
    ORDER BY ID
    

该查询从events表里面读取数据步骤 `step` 和请求ID `request_id` ，按照`request_id`分组并取第一个`step`。

我们看一下这个查询的pipeline：

    localhost :) explain pipeline select any( `step`) from events group by request_id
    
    ┌─explain────────────────────────────────┐
    │ (Expression)                           │
    │ ExpressionTransform                    │
    │   (Aggregating)                        │
    │   Resize 32 → 1                        │
    │     AggregatingTransform × 32          │
    │       StrictResize 32 → 32             │
    │         (Expression)                   │
    │         ExpressionTransform × 32       │
    │           (SettingQuotaAndLimits)      │
    │             (ReadFromMergeTree)        │
    │             MergeTreeThread × 32 0 → 1 │
    └────────────────────────────────────────┘
    

可以看出没有sorting步骤。这个查询在多核服务器中速度是相当快的，因为充分利用了多核，直到最后一步才归并成一个数据流由一个线程来处理。

**可是要注意** 这个查询的结果每次都不一样，可以用加过滤条件的计数来测试，测试的SQL如下：

    select countIf(A='step1') from (select any( `step`) as A from (select * from events) group by request_id)
    

结果是：2500579， 2500635，2500660。结果差距都不大，但都不是绝对正确的结果。这是因为多线程执行时并不能严格保证是按照engine=MergeTree 的表的存储顺序来处理数据的。如果能容忍误差就没问题，因为这个查询的效率是非常高的。

但如果要追求绝对的正确结果。则需要显示地指定顺序，改造查询如下：

    select any( step ) from (select * from events order by ID) group by request_id;
    

查询的pipeline变成这样：

    localhost :) explain pipeline select any( step ) from (select * from events order by ID) group by request_id;
    
    ┌─explain─────────────────────────────────┐
    │ (Expression)                            │
    │ ExpressionTransform                     │
    │   (Aggregating)                         │
    │   AggregatingTransform                  │
    │     (Expression)                        │
    │     ExpressionTransform                 │
    │       (Sorting)                         │
    │       MergingSortedTransform 36 → 1     │
    │         (Expression)                    │
    │         ExpressionTransform × 36        │
    │           (SettingQuotaAndLimits)       │
    │             (ReadFromMergeTree)         │
    │             MergeTreeInOrder × 36 0 → 1 │
    └─────────────────────────────────────────┘
    

注意到pipeline中增加了重要的一步`MergingSortedTransform 36 → 1` ，这一步保证了查询的正确性，但是将多个线程的数据流归集到一起，排序后继续由一个线程完成剩下的处理步骤，效率上受到很大的影响。测试结果表示：加了ORDER BY 子句的查询能够得到一致的正确结果，但效率差了至少10倍。越是核数多的服务器，其差距越大。

posted on 2022-03-25 16:54  [程鑫](https://www.cnblogs.com/chengxin1985/)  阅读(13)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=16055559)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))