---
layout: post
title: "\"2023年的经历与思考\""
date: "2024-01-01T01:06:22.508Z"
---
2023年的经历与思考
===========

前言
==

今年是第三年在博客园上面写年终总结了，凡事只要开了个头，就总会想要坚持做下去，挺好的。

今年依旧是比较平稳的一年，工作和生活都没有发生太大变动。

上半年工作比较清闲，也报名学习了一些感兴趣的课程，这就是2021年时所说的“以前想做但是没时间、没精力去做的事情”。

今年用flomo写了很多日常生活中的一些感悟与思考，今天就好好整合一下，写篇博客记录下。

关于工作
====

今年工作上没有什么变动，还是在原来的公司上班，大环境如此，不再像以前一样可以随意换份更高薪的工作了。

上半年工作比较轻松，加上公司离家也比较近，可以算是最舒服的上班生活了。每天走路十分钟上班，到点后准时下班回家做饭吃，然后健身、学习、到点就睡觉，小日子过得很惬意。

上半年公司这边没什么项目，就支援总部那边的项目，也是头一次在这边以负责人的身份去主导一个项目。

从编程方面来讲，在开发这个项目的时候，我第一次使用ChatGPT来帮忙写一些工具类，效果特别好。

**问题背景：**

当时遇到了一个虽不复杂、但比较繁琐的业务功能，需要将指标数据按照特定的计算规则进行计算转换，然后提供给算法端用于算法试算。

**我的解决思路：**

在明确需求后，我将这个功能的实现逻辑用文字详细描述了出来，拆分为五大步骤来完成，大致思路如下：

1、编写一个工具方法（**使用ChatGPT**）：根据用户输入的日期范围，获取这段日期范围内的所有日期，并将这些日期添加到一个map中，并将map中的数据按照日期进行排序。

2、根据用户输入的日期范围，获取指标数据。

3、以日期为key，把对应日期的指标数据往步骤1中生成的map数据中进行填充。

4、编写一个工具方法（**使用ChatGPT**）：将步骤2中处理过后的map数据，按指定周期进行划分，将没有填充到数据的日期按照指标更新频率进行计算取值。

5、将上述准备好的数据作为入参，调用算法接口进行算法试算。

我写代码有一个习惯：**针对较为复杂或繁琐的功能，在写代码之前，我通常会将代码的实现逻辑用文字描述出来，当整个逻辑描述得足够清晰的时候，再动手写代码。**

在这次开发过程中，也正是多亏了这个好习惯，我才得以将一个复杂问题逐步简化，减少了实现难度。

同时，针对第一步和第四步的两个工具方法，我将功能实现逻辑描述为ChatGPT能够理解的层次，使其能够帮我编写出这两个工具方法，帮我节约了大量时间。

**最终，化繁为简的思路+借助AI工具，帮助我将原计划需要五天时间才能完成的工作量给压缩成为两天，并且这个模块在上线之后都没有测试出bug来。**

这是我第一次借用AI工具的力量来帮助完成自己的工作，而且体验非常好，现在工作当中遇到问题，首先都会想到问一下ChatGPT。

从管理方面来讲，我负责的项目模块也比较简单，我自己是后端+负责人，然后还有一个前端、一个算法。

因此也并不需要进行多少管理性质的工作，把任务拆分好，分配给到各个同事，然后及时跟踪一下进度就好了。

我做得比较突出的一点，大概是在检查工作质量以及汇报相关问题时吧。每次完成工作之后，我都会仔细检查一下各个功能模块有没问题，在演示前，我会确认一下演示环境有没问题。在验收前，我会汇总一下项目当前的整体情况以及可能存在的问题点，然后发给项目经理，让他心里有个数。

后面在跟那位项目经理的一次聊天过程中，他也表示我负责的这个项目模块完成的质量非常高，客户很满意。

虽然是个比较简单的项目，不过能做到让客户比较满意，也是很棒的一件事。

下半年，从8月份开始，公司这边又开始折腾产品了，可惜没有明确的方向，做出来的东西总是不尽人意。

到现在，我心态已经不太一样了，那些都不是我能改变的事情，不必徒增烦恼，做好自己力所能及之事即可。

关于职业规划
======

今年第二个比较大的课题就是自己的职业规划了，在2021年的文章当中，我曾提到自己一直很希望能成为一名“架构师”，不过这两年的经历，已经让我觉得自己离这个目标似乎越来越远了。

一方面，是觉得自己对于技术还没有热衷到那种程度。另一方面，则是所处的工作环境并不需要那样的角色，也缺乏锻炼。纯粹靠自己自学的话，似乎自己也没有那么强烈的动力。

今年上半年，工作比较清闲的时候，突然觉得，继续在这个问题上死磕也不会有什么结果，不如趁着这个机会，去学点自己感兴趣的东西吧。

于是就报考了中科院心理研究所的一个心理咨询师的基础培训课程，学了几个月的心理学，拿到了一个入门级别的证书。

那段时间，过得挺开心的，每天上班前还有下班后都在家学习心理学相关的知识，参加线下课的时候，也敢于表达自己的想法和观点，体验一下这种学习生活也挺好的。

拿完证书以后，工作也开始忙碌起来了，并且公司的经营情况越来越糟糕，我也越来越焦虑。

一焦虑就容易胡思乱想，那段时间，我甚至想过要不要将心理咨询作为副业去发展，等有了稳定的副业收入了，就不用那么在意工作中的事情了。

思考了许久，也和一些朋友和老师进行了交流，最终从 特长、兴趣和经济效益 这三点进行考虑，得出结论：

1、心理咨询，不属于我的特长，仅仅是感兴趣而已。要在这个行业有所成就，需要投入的时间很长，可能是以十年为单位的，也没有绝对的把握能够快速变现，经济效益不好。可以把这个作为兴趣爱好，有时间就学习一些相关知识，周末有空可以去参加一些公益活动，充实一下精神生活，但不要作为职业规划的一部分。从事这个行业所需要投入的成本，不是现阶段的我可以承担得起的。

2、**我的特长在于钻研和解决问题，从特长的角度来看，我比较适合钻研技术领域。以我的性格特点，也还是挺适合从事编程开发工作的。我只是不喜欢刷题和背题而已，但我还是挺喜欢写代码解决问题的。对于编程，我其实也可以算得上是蛮感兴趣的吧，毕竟我还是挺享受钻研问题、解决问题的那种快乐的。从经济效益的角度来看，以我目前所承担的工作职责（不算特别重）以及相应的收入来计算，经济效益也还算是挺不错的。**

所以，还是继续走原来的道路，一方面，夯实基础、多实践，另一方面，多考一些证书，多做一些能提升自己能力以及认知水平的事情。

相比起深耕自己熟悉的领域，重开赛道的难度无疑是要大上许多的。

转型，也需要选择适当的时机，并且需要在具备宽裕的经济条件下进行。

一般情况下，还是坚持做自己擅长的事情就好了。

很多时候，我的路线可能并没有多大问题，只不过没有一个比较松弛的心态，因此不管做什么都急于求成，忽略了许多乐趣。

自从意识到这一点，并且能够学会放慢节奏之后，我的学习状态和生活状态确实好上许多了。

今年是大学毕业的第五年，可以作为一个新的工作起点，多给自己一两年的时间沉淀一下，且看来日。

关于自我认知
======

**我觉得我是一个比较好的防守者**，也挺会收拾烂摊子的。

你让我去开疆拓土、去找仗来打，这个我不擅长。

但你要是已经有目标了，需要把任务分配给人做，那么交给我来办，一般都没啥问题。

工作这几年来，但凡是领导明确安排给我的任务，我一般都能处理得很好。

另外，我不管在哪一个团队工作，都身兼多职，像是一条边缘的纽带。

前端开发遇到涉及到后端的问题，会找我帮忙处理。

后端开发不知道该怎么处理的、涉及到前端的问题，会找我帮忙处理。

前后端开发在部署项目过程中不知该怎么处理的、涉及到项目部署运维的问题，会找我帮忙处理。

直属领导、其他组的领导遇到一些不清楚原因在哪里、该找谁排查的问题，会找我帮忙处理。

有时项目需要写一些操作说明文档、对接说明文档或者某些解决方案文档时，大家也会第一时间想到找我帮忙处理。

我所做的事情，就是其他人都看不到、做不到的那部分事情。

因此，我觉得用“**边缘的纽带**”来作为我的定位，再合适不过了。

以上两点，算是我今年认知体系中比较重要的两点更新，知道自己擅长做什么，知道自己的定位是什么，非常重要。

当然，没准以后会有新的认知，没准以后会觉得现在的认知十分幼稚，但那样也很好，说明那个时候的我，又比现在的我进步了许多，哈哈哈哈。

关于习惯
====

前段时间听的一期播客，提到了一个概念：**Cue Routine Reward**，指的是形成习惯的三要素。Cue就是暗示，Reward就是完成一个事情之后所获得的奖赏，二者之间的Routine就是指相应的习惯行为（我个人理解为从Cue通往Reward之间的路径）。

恰好自己曾有过一个想法，可以跟这个概念结合起来一起分析：

之前跟朋友交流时曾提到，我觉得自己总是带着做学术研究的思路去学习很多东西，因为内心一直很渴望像那些家境良好的世家子弟一样，可以边做学问边享受生活，不需要考虑实质性的回报，比较纯粹吧。可是我没有那样的家庭条件，我目前也不具备那个实力去支撑起那样的生活方式，因而实在不应该采用这样的学习方式，应当以实用为主。

**结合 Cue Routine Reward 来分析，可能我的学习方法本身并没有问题，系统地学习某个领域的知识，或者说 长期主义 并没有错，但我没有给自己找到合适的实践路径，没有配置相应的奖赏机制，因此才难以产生良性循环。**

**暗示->执行惯性行为->获得奖励，形成这样的闭环，才容易对学习产生浓厚的兴趣，否则，就是在靠所谓的自律去强行推进，很容易遭到反噬。**

这些年来，我总是给自己增加心理暗示，不停地让自己去坚持学习。只是因为很少获得奖励，所以大脑也没有形成相应的惯性思维，因而没有从学习本身获得足够多的乐趣，也就很懒得去深究许多东西。

对我而言，最好的奖励机制，应当类似于解决了工作中或者是生活中的某些问题，从而获得了实质性的回报，通过这样的途径所学到的知识和经验，往往也最为牢固。

可能也正因如此，我才那么热衷于帮助朋友或者是同事解决问题。因为解决一次就提升一次，尤其是当自己在短时间内 解决别人花了很长时间都没解决的问题之时，所获得的的成就感是相当充足的。

但是，仅仅依赖于平台或者说是外界的刺激，是远远不够的，我还需要养成向内求索的思维习惯。

或许，我也可以主动去发现问题，进而去解决这些问题，去收获更多的成长。

关于读书
====

今年看完了9本书，印象比较深刻的是《有钱人和你想的不一样》以及《习惯的力量》。

和以往不同，今年看书，我写了不少读书笔记。

关于《有钱人和你想的不一样》，虽说书名和内容都很有“成功学”的味道，但很多观点都挺有用的，我当时写的读后感内容如下：

1、有钱人之所以能成为有钱人，是因为他们知道该如何更好地思考和行动，**他们不会给自己设限，他们不会进行毫无意义的准备和等待，他们喜欢通过有效的行动来进行校准和提升自我。**  
即便他们也可能会遭遇挫折，但因为他们本身的能力就是一种生产资料，所以他们总能够卷土重来，而且总能越战越强。
  
2、普通人想成为有钱人的最佳路径：模仿有钱人的思考和行为方式。
  
3、普通人总是喜欢给自己设限。  
比如，明知多考一些证书对自己有好处并且也确实有相应的时间和精力，但是因为各种不必要的担忧（其实就是懒）而迟迟不肯采取行动，总想着等生活更加稳定以后再考虑吧，结果等着等着，就错失了很多提升自我的机会（没错，说的就是以前的我）。
意识到这一点之后，我今年报考了两个证书，不再去考虑工作方面的因素了。
这样一来，今年的收获必然会比去年多得多。
  
4、普通人面对问题时，会将问题放大而忽略自身的潜力，有钱人面对问题时，会把自己想象为能量十分强大的人，一切问题都可以迎刃而解。  
如果以消极的心态去处理问题，那么问题就会越来越多，如果以积极的心态去处理问题，那么随着自己能力的提升，许多问题将不再是问题。  
**如果将问题和个人能力的等级划分为十级，在你处于第五级的时候，你会觉得第五级的问题是个问题，可是当你升到第十级的时候，那么第五级的问题就可以忽略不计了。**
  
5、**去掉给自己施加的枷锁，不论在什么时候，只要是想做一些积极进取的事情，那就去做，从我采取行动的那一刻起，我就已经取得一定程度的胜利了。**
  
6、**学会强力思考，我们的想法都不是真实的，既然要编故事，不如编一个可以支持我们的故事。这么做不是因为我们的新想法绝对是真的，而是因为这些新想法对我们比较有好处，让我们感觉好很多。**
多给自己一些积极的心理暗示，多看一些能给自己带来正面影响的书籍文字，多接触一些优秀的人，让自己成为一个能量值很高的人，充满干劲，积极进取，这样更容易实现自己的目标。
这些年来，我都是靠着一个个好的故事来支持自己走下去的。
  
7、过去几年，我可能一直都在模仿我所欣赏的人：定下目标，强制要求自己去行动，这样固然也能做出一些成绩，但内心免不了会有些抵触。
有了过去几年的经历，再加上去年在心态方面的突破、以及最近看的这本书的启发，我也开始由内而外地变成我想成为的那种人了。
最直接的依据，就是我现在想要做点什么，都不会再给自己添加那么多的束缚、不会再给自己找那么多的借口了。只要是有利于提升自我的事情，我就要去做，而且在产生想法还有去行动的这个过程当中，我都会觉得十分快乐。

回过头来看，感觉蛮有趣的，我当时看这本书时的状态，真的非常好，输出的内容都特别有能量。这里面提到的高能量值、考证、执行 等词，也可以说是贯穿了我这一整年的生活。

关于《习惯的力量》，是在听完播客后才去看的这本书，感触最深的就是上文提到的 Cue Routine Reward 了。

结合 Cue Routine Reward 来分析，看书的时候多输出一些个人的思考和观点，也是一种正向反馈，因此，今年也算是一个新的起点，看书的方式发生改变了，更加喜欢表达自己的想法了。

关于表达
====

今年在表达自己的想法这一块，也有了新的认知。

之前跟一个好朋友聊天的时候，我说：我很羡慕他，文笔很好，表达能力很强，也有许多自己的观点。我觉得自己在这些方面的能力非常欠缺，不够自信。

他提出了一个话题，然后阐述了他自己的观点。我听完后，表达了一些和他不一样的见解。

然后他说：其实你刚刚就表达了一个完整的观点，但你自己可能还没有意识到。

他的这段话，引起了我的一些思考：

**为什么我在写作的时候，总是害怕脱离自己借鉴的资料？
 
因为我总是觉得自己没有观点。**
 
我的阅读量不算少，但从没有尝试过搭建一套自己的阅读理解和写作框架。导致**每次写作时，如果没有引经据典，不多抄一些原文，就很容易心里没底，觉得自己写的东西不够有说服力。**
而恰恰是这些不合理的信念，一直在阻碍我搭建自己的阅读理解和写作框架。所以我总是陷入照抄原文和赘述的陷阱之中。
因此，**我需要先确认一下，自己到底有没有观点。**

**为什么我会经常觉得自己没有观点？
 
因为我总是觉得，自己的脑海里的想法，都是从某个地方汲取到的，并不是我自己的。
 
先模仿，再创造。照搬别人的观点，也是学习的其中一环，这并没有什么问题。**
 
但是，在输入这么多知识以后，我必然是有了许多自己的独到见解，只是**我经常分不清哪些是我自己的观点，哪些是从别的地方抄过来的。**
 
**时间一久，我就容易越来越不敢去深挖那些内心的想法， 就愈发觉得自己没有观点。**
 
事实上，根本就不需要在意哪些是完全属于自己的观点，哪些又是从其他地方吸收过来的。不管是哪种形式，它们都同样被我内化于心了，这就是我的东西。
 
观察一下自己这几年的言行，就不难发现，**我现在已经拥有许多属于自己的观点了，只是还没有整理下来。而既然意识到了这一点，我需要做的就是开始记录，建立属于自己的认知系统。**

仔细想来，我并非没有属于自己的观点，而是较少去主动表达自己的观点。

我们从小所接受的教育，比较倾向于让我们遵守各种规章制度和条条框框，而不是勇于表达自己。很多学生并不是思想僵化、没有思考，而是被这种环境压制到他也不知道他自己会思考了。

朋友的那番言论，对我起到了很大的鼓励作用，让我体会到勇敢地表达自己的想法是一件多么有趣的事情。

在表达自己的想法这件事情上，大多数人是需要被鼓励，以促成正向循环的。

关于未来
====

结合大环境还有自身情况，未来两年，我的计划就是：少折腾，多沉淀。

首先，保持身心健康，多运动，保持心态积极向上，多和心态同样积极向上的朋友交流。

今年对于“身心合一”有了进一步的理解，不管想要投入精力去做什么事情，都需要有一个健康的体魄以及饱满的精神状态，否则很难坚持到底。

从2021年到现在，我也坚持健身三年了，整个人的精神能量状态出现了肉眼可见的变化，生活质量也明显提高了许多。

我相信吸引力法则，如果我表现出来的状态是积极向上的，那么我也会吸引到同样积极向上的朋友，继而会产生正向循环。

其次，工作方面，该干啥就干啥，不要主动去打破现有的稳定局面，不要制造太多不确定性。

考虑到大环境因素，现在不是冲动的时候，顺其自然吧，如果有更好的机会，自然可以换个合适的新环境，在此之前，先稳住，然后向内求索。

最后，就是巩固以及扩大自己的基本盘，除了加强专业技能的学习，还要继续多考些证书。

考证的时候，可以让自己专心学习，不会有那么多杂念，同时也可以验证和提升自己的学习能力，好处还是蛮多的。

对未来不确定时，就多做些保证不会亏本的事情，学习和考证，都属于这类事情。

另外，保持松弛感，倘若人生只是一场大梦，一切终将归于虚无，那么我能把握的，就只有这个过程。

不必一直赶路，没有什么任务是非要完成不可的，如果有什么想要做的事情，那么就去做，去尽情地体验人生吧。

正如当年明月在《明朝那些事儿》的结尾所讲的：成功只有一种——按照自己的方式，去度过人生。

作者：[blayn](https://www.cnblogs.com/blayn/)  
出处：[https://www.cnblogs.com/blayn/](https://www.cnblogs.com/blayn/)  
版权：本文版权归作者和博客园共有  
转载：欢迎转载，但未经作者同意，必须保留此段声明；必须在文章中给出原文连接；否则必究法律责任
