---
layout: post
title: "SQLite数据库损坏及其修复探究"
date: "2022-06-20T18:22:59.755Z"
---
SQLite数据库损坏及其修复探究
=================

数据库如何发生损坏
---------

  SQLite 数据库具有很强的抗损坏能力。在执行事务时如果发生应用程序崩溃、操作系统崩溃甚至电源故障，那么在下次访问数据库文件时，会自动回滚部分写入的事务。恢复过程是全自动的，不需要用户或应用程序的任何操作。尽管 SQLite 数据库具有很强的抗损坏能力，但仍有可能发生损坏。

### 1\. db文件被其他线程或进程破坏

  数据库文件本身是磁盘文件的一种，因此任何进程都可以往这个文件中写入数据。SQLite 自身对这种行为也无能为力。

#### 1.1. 向已经关闭的文件描述符继续写入数据

  数据库文件关闭后又被开启，其他线程往旧的文件描述符写入数据，导致覆盖部分数据产生数据库损坏。

> 延伸：不同系统对于多进程写入同一个文件提供的处理能力。

#### 1.2 事务处于活跃状态下进行备份

  在后台对数据库文件进行自动备份的时候，此时数据库可能处于事务之中。这个备份可能包含一些脏数据（旧的或者新的处于被更改的内容）。

  实现可靠的数据库备份方式是使用 SQLite 提供的 [backup API](https://www.sqlite.org/backup.html)。当前一个事务失败时，将 journal 或 wal 日志文件与数据库文件一起拷贝非常重要。

#### 1.3. 删除Hot Journals

  SQLite通常将所有的内容存储在单个文件中。但在执行事务时，当产生崩溃或者异常断电，恢复数据库的必要信息保存在了一个辅助文件中，这个文件与数据库同名，并且添加了 journal 或者 wal 的文件后缀。当这个辅助文件被修改或者删除，那么数据库就有可能崩溃。  
  关于[Hot Journals](https://sqlite.org/fileformat.html#hot_journals)，官网是这么阐述的：

> 当 journal 日志或 wal 日志文件包含恢复数据库状态所需的信息时，它们被称为“热日志”或“热 WAL 文件”，通常出现在应用程序或者设备在事务完成之前崩溃。热日志和热 WAL 文件只是错误恢复场景中的一个因素，因此并不常见。但它们是 SQLite 数据库状态的一部分，因此不容忽视。

#### 1.4. 数据库文件与日志文件不一致

   SQLite 数据库受数据库文件及日志文件共同控制，当两者受外部影响因素导致错误搭配时，可能导致数据库损坏。以下这些行为则可能导致数据库损坏：

*   交换两个不同数据库的日志文件
*   将数据库日志文件复写为其他数据库的日志文件
*   将一个数据库的日志文件移动给其他数据库
*   覆盖数据库时却没有将其关联的日志文件一起删除

### 2\. 文件锁问题

  SQLite 在数据库文件、WAL 文件上使用文件锁来协调并发进程之间的访问。如果没有加锁机制，多个线程或进程可能会尝试同时对数据库文件进行不兼容的更改，从而导致数据库损坏。

#### 2.1 文件系统的锁机制出问题或者未实现

  SQLite 依赖于底层文件系统对文件进行锁处理。但是一些文件系统在其锁逻辑中包含错误，因此文件加锁并不总是如预期表现。对于网络文件系统和 NFS 尤其如此。如果在锁定原语包含错误的文件系统上使用 SQLite，并且如果多个线程或进程尝试同时访问同一个数据库，则可能导致数据库损坏。

### 3\. 同步失败

  为了保证数据库文件始终保持一致，SQLite 偶尔会要求操作系统将所有挂起的写入刷新到持久存储，然后等待刷新完成。这是使用 unix 下的 fsync() 系统调用和 Windows 下的 FlushFileBuffers() 来完成的。我们将这种挂起的写入刷新称为“同步”。 实际上，如果一个人只关心原子性和一致性写入并且愿意放弃持久性写入，那么同步操作不需要等到内容完全存储在持久性媒体上。相反，可以将同步操作视为 I/O 屏障。如果同步作为 I/O 屏障而不是真正的同步运行，则电源故障或系统崩溃可能会导致一个或多个先前提交的事务回滚（违反“ACID”的“持久”属性），但数据库至少会继续保持一致，这是大多数人关心的。

#### 3.1 不遵守同步请求的设备驱动器

  大多数消费级存储设备对于写入内容并不是严格同步的，当内容到达轨道缓冲区却还未被写入到磁盘时，设备驱动器就会反馈已经写入磁盘，这使得设备驱动器看起来运行得更快。在大部分时候，这种行为并没有什么不妥。但当内容到达轨道缓冲区却未写入磁盘，此时发生断电，那么数据库文件就可能发生损坏。相比较默认的日志模式，WAL 日志模式更能容忍乱序写入。在 WAL 模式下。如果在 checkpoint 期间出现同步失败，那么这将是导致数据库损坏的唯一原因。因此，防止由于同步失败导致的数据库损坏的一种方式是：在 WAL 日志模式，不要频繁的触发 checkpoint。

#### 3.2. 使用 PRAGMAs 禁用同步

  SQLite 确保完整性的同步操作可以在运行时使用 [synchronous pragma](https://www.sqlite.org/pragma.html#pragma_synchronous) 命令禁用。通过设置`PRAGMA synchronous=OFF`，所有同步操作都被省略。这使得 SQLite 看起来运行得更快，但它也允许操作系统自由地重新排序写入，如果在所有内容到达持久存储之前发生电源故障或硬重置，这可能会导致数据库损坏。

### 4\. 磁盘驱动器或者闪存故障

  磁盘驱动器或闪存故障导致文件内容而发生更改，则 SQLite 数据库可能会损坏。虽然这种现象非常罕见，但磁盘仍可能意外翻转扇区中的一点导致故障产生。

### 5\. 内存损坏

  SQLite 是一个 C 库，它与宿主应用运行在同一地址空间中。这意味着应用程序中的野指针、缓冲区溢出、堆损坏或其他故障可能会损坏 SQLite 内部的数据结构并最终导致数据库文件损坏。通常，这些类型的问题在发生任何数据库损坏之前都表现为段错误，但是在某些情况下，应用程序代码错误会导致 SQLite 发生故障，从而损坏数据库文件。  
  使用内存映射 I/O 时，内存损坏问题变得更加严重。当数据库文件的全部或部分映射到应用程序的地址空间时，覆盖该映射空间的任何部分的野指针将立即损坏数据库文件，而无需应用程序执行后续的 `write()` 系统调用。

### 6\. 数据库配置错误

  SQLite 具有许多针对数据库损坏的内置保护。但是其中许多保护可以通过配置选项禁用。如果禁用保护，可能会发生数据库损坏。 以下是禁用 SQLite 内置保护机制的示例：

*   设置 [PRAGMA synchronous=OFF](https://www.sqlite.org/pragma.html#pragma_synchronous)在出现操作系统崩溃或电源故障时可能导致数据库损坏（这个设置不会因为应用程序崩溃而损坏数据库）
*   当其他数据库连接打开时，改变 [PRAGMA schema\_version](https://www.sqlite.org/pragma.html#pragma_schema_version)
*   使用 [PRAGMA journal\_mode=OFF](https://www.sqlite.org/pragma.html#pragma_journal_mode) 或 [PRAGMA journal\_mode=MEMORY](https://www.sqlite.org/pragma.html#pragma_journal_mode) 并在写入事务的中间应用程序崩溃。
*   设置 [PRAGMA writable\_schema=ON](https://www.sqlite.org/pragma.html#pragma_writable_schema) 然后使用 DML 语句更改数据库模式可能会使数据库完全不可读。

数据库异常在Android上的表现方式
-------------------

  Android 基于 SQLite 提供了应用框架层的 API 供用户使用，当操作异常时，通过特定的 Exception 提示用户。一般有以下几种数据库错误：

### 数据库文件被异常删除

    android.database.sqlite.SQLiteDatabaseCorruptException: file is not a database (Sqlite code 26 SQLITE_NOTADB): , while compiling: PRAGMA journal_mode, (OS error - 2:No such file or directory)
    android.database.sqlite.SQLiteConnection.nativePrepareStatement(SQLiteConnection.java)
    android.database.sqlite.SQLiteConnection.acquirePreparedStatement(SQLiteConnection.java:1030)
    android.database.sqlite.SQLiteConnection.executeForString(SQLiteConnection.java:773)
    android.database.sqlite.SQLiteConnection.setJournalMode(SQLiteConnection.java:420)
    android.database.sqlite.SQLiteConnection.setWalModeFromConfiguration(SQLiteConnection.java:334)
    android.database.sqlite.SQLiteConnection.open(SQLiteConnection.java:238)
    android.database.sqlite.SQLiteConnection.open(SQLiteConnection.java:211)
    android.database.sqlite.SQLiteConnectionPool.openConnectionLocked(SQLiteConnectionPool.java:559)
    android.database.sqlite.SQLiteConnectionPool.open(SQLiteConnectionPool.java:222)
    android.database.sqlite.SQLiteConnectionPool.open(SQLiteConnectionPool.java:211)
    android.database.sqlite.SQLiteDatabase.openInner(SQLiteDatabase.java:947)
    android.database.sqlite.SQLiteDatabase.open(SQLiteDatabase.java:931)
    android.database.sqlite.SQLiteDatabase.openDatabase(SQLiteDatabase.java:790)
    android.database.sqlite.SQLiteDatabase.openDatabase(SQLiteDatabase.java:779)
    android.database.sqlite.SQLiteOpenHelper.getDatabaseLocked(SQLiteOpenHelper.java:389)
    android.database.sqlite.SQLiteOpenHelper.getWritableDatabase(SQLiteOpenHelper.java:332)
    android.arch.persistence.db.framework.FrameworkSQLiteOpenHelper$OpenHelper.getWritableSupportDatabase(FrameworkSQLiteOpenHelper.java:96)
    android.arch.persistence.db.framework.FrameworkSQLiteOpenHelper.getWritableDatabase(FrameworkSQLiteOpenHelper.java:54)
    

### 日志文件问题

    android.database.sqlite.SQLiteDatabaseCorruptException: file is encrypted or is not a database (code 26): , while compiling: PRAGMA journal_mode
    android.database.sqlite.SQLiteConnection.nativePrepareStatement(SQLiteConnection.java)
    android.database.sqlite.SQLiteConnection.acquirePreparedStatement(SQLiteConnection.java:921)
    android.database.sqlite.SQLiteConnection.executeForString(SQLiteConnection.java:648)
    android.database.sqlite.SQLiteConnection.setJournalMode(SQLiteConnection.java:322)
    android.database.sqlite.SQLiteConnection.setWalModeFromConfiguration(SQLiteConnection.java:293)
    android.database.sqlite.SQLiteConnection.open(SQLiteConnection.java:217)
    android.database.sqlite.SQLiteConnection.open(SQLiteConnection.java:195)
    android.database.sqlite.SQLiteConnectionPool.openConnectionLocked(SQLiteConnectionPool.java:493)
    android.database.sqlite.SQLiteConnectionPool.open(SQLiteConnectionPool.java:200)
    android.database.sqlite.SQLiteConnectionPool.open(SQLiteConnectionPool.java:192)
    android.database.sqlite.SQLiteDatabase.openInner(SQLiteDatabase.java:864)
    android.database.sqlite.SQLiteDatabase.open(SQLiteDatabase.java:852)
    android.database.sqlite.SQLiteDatabase.openDatabase(SQLiteDatabase.java:724)
    android.database.sqlite.SQLiteDatabase.openDatabase(SQLiteDatabase.java:714)
    android.database.sqlite.SQLiteOpenHelper.getDatabaseLocked(SQLiteOpenHelper.java:295)
    android.database.sqlite.SQLiteOpenHelper.getWritableDatabase(SQLiteOpenHelper.java:238)
    android.arch.persistence.db.framework.FrameworkSQLiteOpenHelper$OpenHelper.getWritableSupportDatabase(FrameworkSQLiteOpenHelper.java:96)
    android.arch.persistence.db.framework.FrameworkSQLiteOpenHelper.getWritableDatabase(FrameworkSQLiteOpenHelper.java:54)
    

### 存储空间不足

    android.database.sqlite.SQLiteFullException: database or disk is full (code 13 SQLITE_FULL)
    android.database.sqlite.SQLiteConnection.nativeExecute(SQLiteConnection.java)
    android.database.sqlite.SQLiteConnection.execute(SQLiteConnection.java:717)
    android.database.sqlite.SQLiteSession.endTransactionUnchecked(SQLiteSession.java:439)
    android.database.sqlite.SQLiteSession.endTransaction(SQLiteSession.java:403)
    android.database.sqlite.SQLiteDatabase.endTransaction(SQLiteDatabase.java:592)
    android.arch.persistence.db.framework.FrameworkSQLiteDatabase.endTransaction(FrameworkSQLiteDatabase.java:90)
    
    android.database.sqlite.SQLiteDiskIOException: disk I/O error - SQLITE_IOERR_SHMSIZE (Sqlite code 4874): , while compiling: PRAGMA journal_mode, (OS error - 28:No space left on device)
    android.database.sqlite.SQLiteConnection.nativePrepareStatement(SQLiteConnection.java)
    android.database.sqlite.SQLiteConnection.acquirePreparedStatement(SQLiteConnection.java:927)
    android.database.sqlite.SQLiteConnection.executeForString(SQLiteConnection.java:672)
    android.database.sqlite.SQLiteConnection.setJournalMode(SQLiteConnection.java:358)
    android.database.sqlite.SQLiteConnection.setWalModeFromConfiguration(SQLiteConnection.java:332)
    android.database.sqlite.SQLiteConnection.open(SQLiteConnection.java:231)
    android.database.sqlite.SQLiteConnection.open(SQLiteConnection.java:209)
    android.database.sqlite.SQLiteConnectionPool.openConnectionLocked(SQLiteConnectionPool.java:541)
    android.database.sqlite.SQLiteConnectionPool.open(SQLiteConnectionPool.java:209)
    android.database.sqlite.SQLiteConnectionPool.open(SQLiteConnectionPool.java:198)
    android.database.sqlite.SQLiteDatabase.openInner(SQLiteDatabase.java:936)
    android.database.sqlite.SQLiteDatabase.open(SQLiteDatabase.java:920)
    android.database.sqlite.SQLiteDatabase.openDatabase(SQLiteDatabase.java:795)
    android.database.sqlite.SQLiteDatabase.openDatabase(SQLiteDatabase.java:785)
    android.database.sqlite.SQLiteOpenHelper.getDatabaseLocked(SQLiteOpenHelper.java:307)
    android.database.sqlite.SQLiteOpenHelper.getWritableDatabase(SQLiteOpenHelper.java:250)
    

损坏修复
----

### 优化应用磁盘空间占用

  应用迭代中，每个业务团队都有一些持久化的需求，然而大部分团队只管文件的创建，文件使用完后没有及时清理掉。如果不及时对各业务线文件创建进行监控和治理的话，会恶化由于空间不足导致的数据库异常。  
  除了 APP 本身对于磁盘空间的占用外，用户手机被其他文件占用导致磁盘空间满也是一大因素。因此，引导用户释放一定的空间也是一种方式。

### 备份恢复

  通过一定的手段对数据库进行备份，同时为了减小备份的数据库文件对于磁盘空间的占用，进一步压缩备份文件。这种方案能够挽回一部分数据损失，主要取决于数据库损坏时备份的日志文件的时效性。

#### 直接备份

  定期备份数据库及日志文件。当数据库损坏时，恢复备份的数据库文件。

#### .dump 命令

  `.dump`命令通过解析`sqlite_master`表拿到所有的表信息，然后遍历每一张表的数据，对于每条记录输出一条相关的 SQLite 语句，当遇到错误无法解析出来则跳过继续解析下一张表。恢复的话对空 DB 文件执行输出的全部 SQLite 语句，这样就能恢复数据。这种方式可以提前对没有损坏的数据库文件执行`.dump`命令，起到备份恢复的作用。

    // 查询完整的 sqlite_master 信息
    SELECT * FROM sqlite_master
    
    // 重定向到某个文件
    .output sqlite_dump.txt
    // dump数据库
    .dump
    

  `.dump`命令也可以直接执行于损坏的数据库文件，当`sqlite_master`都无法读取时，将导致无法恢复任何数据。

#### Backup API

  SQLite自身提供的一套备份机制，按 Page 为单位复制到新 DB， 支持热备份。

### RepairKit

  [WCDB](https://github.com/Tencent/wcdb) 提供的修复方案，实际是自实现了B+树的解析逻辑，实现对数据的读取，补齐了备份恢复方案有时效性的缺点。并且由于大部分case（来自WCDB的统计数据）都是因为`sqlite_master`表损坏导致`.dump`方案失效，因此增加了对`sqlite_mater`的备份。而由于`sqlite_master`并不会频繁变更，只在表结构有变化时改变，因此可在升级时机覆盖备份。

参考链接
----

*   [How To Corrupt An SQLite Database File](https://www.sqlite.org/howtocorrupt.html)
*   [SQLite Result and Error Codes](https://www.sqlite.org/rescode.html)
*   [微信 SQLite 数据库修复实践](https://mp.weixin.qq.com/s/N1tuHTyg3xVfbaSd4du-tw)
*   [微信移动端数据库组件WCDB系列（二） — 数据库修复三板斧](https://mp.weixin.qq.com/s/Ln7kNOn3zx589ACmn5ESQA)

* * *

┆ 凉 ┆ 暖 ┆ 降 ┆ 等 ┆ 幸 ┆ 我 ┆ 我 ┆ 里 ┆ 将 ┆ 　 ┆ 可 ┆ 有 ┆ 谦 ┆ 戮 ┆ 那 ┆ 　 ┆ 大 ┆ 　 ┆ 始 ┆ 然 ┆  
┆ 薄 ┆ 一 ┆ 临 ┆ 你 ┆ 的 ┆ 还 ┆ 没 ┆ 　 ┆ 来 ┆ 　 ┆ 是 ┆ 来 ┆ 逊 ┆ 没 ┆ 些 ┆ 　 ┆ 雁 ┆ 　 ┆ 终 ┆ 而 ┆  
┆ 　 ┆ 暖 ┆ 　 ┆ 如 ┆ 地 ┆ 站 ┆ 有 ┆ 　 ┆ 也 ┆ 　 ┆ 我 ┆ 　 ┆ 的 ┆ 有 ┆ 精 ┆ 　 ┆ 也 ┆ 　 ┆ 没 ┆ 你 ┆  
┆ 　 ┆ 这 ┆ 　 ┆ 试 ┆ 方 ┆ 在 ┆ 逃 ┆ 　 ┆ 会 ┆ 　 ┆ 在 ┆ 　 ┆ 清 ┆ 来 ┆ 准 ┆ 　 ┆ 没 ┆ 　 ┆ 有 ┆ 没 ┆  
┆ 　 ┆ 生 ┆ 　 ┆ 探 ┆ 　 ┆ 最 ┆ 避 ┆ 　 ┆ 在 ┆ 　 ┆ 这 ┆ 　 ┆ 晨 ┆ 　 ┆ 的 ┆ 　 ┆ 有 ┆ 　 ┆ 来 ┆ 有 ┆  
┆ 　 ┆ 之 ┆ 　 ┆ 般 ┆ 　 ┆ 不 ┆ 　 ┆ 　 ┆ 这 ┆ 　 ┆ 里 ┆ 　 ┆ 没 ┆ 　 ┆ 杀 ┆ 　 ┆ 来 ┆ 　 ┆ 　 ┆ 来 ┆