---
layout: post
title: '2023年总结以及对2024年的展望'
date: "2024-01-01T01:06:22.657Z"
---
2023年总结以及对2024年的展望
==================

这一年
---

  博主是个在校大三的程序员，所在专业是数据科学与大数据技术，不过我自己选择的技术栈则是C++那块的。回想起大二时懵懵懂懂转过来大数据专业，当时什么也不懂，编程的世界对我来说也似乎遥不可及，当时我总是在想，为什么别人能想到这么写？我真的适合这个专业吗？面对种种困惑，我大二花了很长时间去探寻最优解。我最记得我第一门学习的语言是Python，不过当时由于转专业过来，学校在教数据库，数据结构之类的课程，特别是数据结构，严重打击了我对学习编程的信心。后来有一位打ACM的朋友带我入坑了C++，从此好似就一发不可收拾了。不过我真正all in C++应该是今年六七月份的时候，在此之前都是充当Python掉包侠以及Cpper的身份，啥的乱七八糟的都学一趟，包括但不限于时间序列，图像处理，现代C++等等。不过这也未必是坏处，我个人认为在年轻的时候多去接触不同事物，才能在未来更加清楚地认识到自己适合什么以及喜欢做什么事情，而不是仅仅因为听闻某个行业高薪或者比较简单就无脑入行，俗话也说的好：女怕嫁错郎，男怕入错行！

为什么选择了C++
---------

  记得上学期的时候，那时候沉迷于Python调包，配合上chatGPT，很快就能搞一个人脸识别的东西出来。不过我很快就意识到只会调用而不掌握深层的“屠龙之术”，面对后面更新的框架之类的也难以驾驭。我便开始学重拾C++，因为我认为那是一门更加贴合底层的语言。不过现实就给我当头一棒，当时学现代C++，感觉有很多东西都比较抽象，也不懂它提出的动机究竟是什么，后来我便尝试着去看源码，这当中就包括了STL源码以及标准库源码，但还是看不懂，使我的信心有点受挫。不过我个人比较喜欢挑战，我一直都认为很多难以理解的东西，只要有了一定的知识储备，往后继续慢慢学，有一天回头看那些曾经搞不懂的概念，定会豁然开朗。时间慢慢就来到了暑假，我开始静下心来读源码，学操作系统，系统编程等等，虽然说现在来看有不少东西都已经忘记了，但是却为我后续的大三写项目，学习别的理论打下了坚定基础。这当中花了我不少的时间，于是乎我便没有时间去玩Python，不过或许也是“日久生情”，我渐渐爱上了C++，同时也变得更加的专一。

来到大三
----

  这是我进步最快的一个学习，无聊的时候会上上GitHub，有时候也关注一些C++的最新资讯，学习一些比较炫酷的写法，同时，我也逐渐开始关注面试和实习找工作的方方面面，这个学期对我来说似乎很忙。这个学期也是我变得更加成熟的一个学期，人生可不只是只有代码，程序员还得学会沟通，了解这个社会的更深层，或者找到自己的兴趣爱好，享受人生的意义。从大二结束开始，我便尝试着去不同的地方，包括去一些公司参观参观，去繁华的大都市去看看；尝试着去认识不同的人，产生思想碰撞。在这个过程当中，我逐渐发现自己还有很多东西没有学，包括专业方面的，以及专业以外的，我常常会感慨，要是我大一就开始敲代码就好了，或许我比现在懂的更多。不过人生就是这样，欣喜常常与遗憾交织，我们所做的每一个选择都会影响着人生轨迹，专注于当下就好。

关于2024
------

  2024对于我们这一届是至关重要的一年，考研的考研，找工作的找工作，出国的出国。在之前我是想着考研的，不过感觉自己即便去考研也没有什么优势，这并不是我所擅长的方面。短期来看，我是想先实习，长远一点来看如果顺利的话就直接毕业找工作，毕竟每个人都有属于自己的人生价值，不一定都需要通过考研去证明自己。同时我也想通过自己的努力，去到一个属于自己的圈子。大学这几年，我学会了独处，我原本是个比较外向的人，遭不住静下心来做一件事情。不过上了大学，我逐渐意识到，想做任何自己喜欢的事情，就应该立马去做，而不是一定非得找个人一起。当然，如果路上有人结伴成行那当然也是好事，不过大部分时候如果我们犹犹豫豫，不够果断，最终也可能因为被身边的事情所左右，而不能够真正去做自己。现在在我看来，要学会先爱自己。

  2024年，我想尝试着去做一些没做过的事情，同时我也期待自己的技术会更上一层楼。目前的进步速度来看，我对自己还是比较满意的，但感觉还差了点意思，所以明年再看看如何吧。

  下周还有考试，先去复习了，祝博客园的uu们能有一个更加美好的新年。




