---
layout: post
title: "告别os.path，拥抱pathlib"
date: "2024-03-11T00:58:29.764Z"
---
告别os.path，拥抱pathlib
===================

`pathlib` 模块是在`Python3.4`版本中首次被引入到标准库中的，作为一个可选模块。  
从`Python3.6`开始，内置的 `open` 函数以及 `os` 、 `shutil` 和 `os.path` 模块中的各种函数都可以正确地使用 `pathlib.Path` 对象了。

最初，`pathlib`给人的感觉只是`os.path`的一个不必要的面向对象版本，  
不过，当你实际去了解`pathlib`之后，会发现`pathlib`实际上绝不是一个简单的面向对象版本，  
而是实实在在的解决了`os.path`存在的一些问题。

1\. os.path VS pathlib
======================

1.1. 路径规范化
----------

对于`os.path`来说，路径的分隔用**正斜杆**（`\`）还是**反斜杠**（`/`）需要自己根据操作系统来确定。  
或者，每一个路径拼接的地方，都用`os.path.join`来连接。  
而使用`pathlib`的话，直接用**反斜杠**（`/`）即可，不用担心操作系统的不同。

比如：

    import os
    
    # windows系统中测试
    
    os.path.join("a/b", "c.txt")
    # 运行结果 错误
    # 'a/b\\c.txt'
    
    os.path.join("a", "b", "c.txt")
    # 运行结果 正确
    # 'a\\b\\c.txt'
    

从代码可以看出，每一层文件夹都必须用`join`连接才能正确适应不同系统。  
而在`pathlib`中，则不需要考虑这么多。

    from pathlib import Path
    
    Path("a/b").joinpath("c.txt")
    # WindowsPath('a/b/c.txt')
    
    Path("a").joinpath("b").joinpath("c.txt")
    # WindowsPath('a/b/c.txt')
    

使用`pathlib`，在`windows`或者`linux`中，统一使用**反斜杠**（`/`）来分隔文件夹。

路径规范化之后的好处就是代码更加简洁。  
比如：下面这个重命名文件的例子（`a/b/c/d.csv => a/b/c.csv`）

    # os.path 方式
    os.rename(os.path.join("a", "b", "c", "d.csv"), os.path.join("a", "b", "c.csv"))
    
    # pathlib 方式
    Path("a/b/c/d.csv").reanme("a/b/c.csv")
    

哪种方式更清晰简洁不言而喻。

1.2. 字符串和对象
-----------

为什么要用对象来表示路径？

先看下面3个字符串变量：

    student = '{"name": "databook", "score": "90"}'
    graduate_date = "2023-07-01"
    home_directory = '/home/databook'
    

这3个字符串其实代表不同的事物：一种是 JSON blob，一种是日期，一种是文件路径。

再看下面3个用对象表示的变量：

    from datetime import date
    from pathlib import Path
    
    student = {"name": "databook", "score": "90"}
    graduate_date = date(2023, 7, 1)
    home_directory = Path('/home/databook')
    

用字符串来表示变量确实简洁，但也导致每个变量失去了其本身的意义，  
程序无法区分这个变量代表的是JSON，还是日期，还是一个路径，从而增加了程序的不确定性。  
程序规模大了，或者复杂性提高了之后，存在很大的隐患。

`os.path`和`pathlib`就是这样的关系，`os.path`使用字符串表示路径，`pathlib`使用`Path`对象表示路径。

1.3. 读写文件
---------

`pathlib`的路径对象（`Path`）可以直接读写文件，因此也能大大简化读写文件的代码。

不用`pathlib`的读写文件方式：

    import os
    
    # 读取文件
    fp = os.path.join("a", "b.txt")
    with open(fp, "r") as f:
        f.read()
    
    # 写入文件
    with open(fp, "w") as f:
        f.write("hello")
    

使用`pathlib`的话：

    from pathlib import Path
    
    # 读取文件
    Path("a/b.txt").read_text()
    
    # 写入文件
    Path("a/b.txt").write_text("hello)
    

2\. pathlib的性能
==============

`pathlib`用面向对象的方式处理路径，难免让人觉得会比传统的方式慢很多，也就是存在性能问题。  
那么，`pathlib`到底会比传统方式慢多少？通过下面的简单示例来看看。

传统方式：

    def a(d="D:/miniconda3/Lib/site-packages"):
        from os import getcwd, walk
    
        extension = ".py"
        count = 0
        for root, directories, filenames in walk(d):
            for filename in filenames:
                if filename.endswith(extension):
                    count += 1
                    
        print(f"{count} Python files found")
    
    if __name__ == "__main__":
        import time
    
        t0 = time.time()
        a()
        t1 = time.time()
        print(t1 - t0)
    
    # 运行结果：
    7875 Python files found
    0.31201744079589844
    

`pathlib`方式：

    def b(d="D:/miniconda3/Lib/site-packages"):
        from pathlib import Path
    
        extension = ".py"
        count = 0
        for filename in Path(d).rglob(f"*{extension}"):
            count += 1
    
        print(f"{count} Python files found")
    
    if __name__ == "__main__":
        import time
    
        t0 = time.time()
        b()
        t1 = time.time()
        print(t1 - t0)
    
    # 运行结果：
    7875 Python files found
    0.44898128509521484
    

读取的标准库中的文件，总共将近`8000`个文件，运行多次后，时间大概相差**0.1秒**左右。  
`pathlib`的性能确实略逊于传统方式，但是将近`8000`个文件，也只慢了**0.1秒**，  
如果不是大规模处理文件的话，还是用`pathlib`更好。

3\. 总结
======

总的来说，与传统的 `os.path` 模块相比，`pathlib` 提供了一种更现代和面向对象的方式来处理文件路径。  
它支持跨平台的文件路径操作，使得开发者可以更容易地编写可移植的代码。  
此外，`pathlib` 还提供了链式调用的能力，使得代码更加简洁和易读。

因此，为了代码更加简洁、易读和可维护，推荐使用 `pathlib` 来替代传统的 `os.path`。