---
layout: post
title: "项目开发中对成长的一些思考"
date: "2022-03-25T01:15:06.269Z"
---
项目开发中对成长的一些思考
=============

写作目的
----

希望通过这次分享能够让大家更好的去独立进行项目开发，或者是带着团队一起去完成项目的开发，并且在这过程中都有成长。

前言
--

项目总有做完的时候，就是看有没有做对，做成。

除了关注项目本身之外，还需要关注一下人，比如如何让自己自身成长、如何让其他人成长。

如何独立去进行项目的开发？
-------------

咱们的目标肯定是希望把这个项目做成。

### 面对的主要问题

1.  知道要做什么、能不能做、什么时候截止
2.  知道要怎么去做
3.  开发
4.  交付

#### 1\. 知道要做什么、能不能做、什么时候截止

*   对需求： 一定要知道产品想做什么东西，不然到时候做出来的东西不是产品想要的。
*   调研：这个需求能不能实现，不能实现咱们就不用做了。
*   确定一下交付时间

#### 2\. 知道要怎么去做

*   熟悉开发流程
*   技术选型、定方案
*   任务拆分、排期

#### 3\. 开发

*   按照排期进行项目的开发，跟其他伙伴配合，解决遇到的问题，完成功能模块的开发。
    
*   如果用的是新的技术栈，请提前做好基础知识储备。
    
*   自己难以解决的问题，可及时向他人求助。
    

#### 4\. 交付

*   把需要的东西交付给需求方，等待需求方验收。

### 怎么做得更好?

**3** 个阶段 **1** 个总结：开始阶段、执行阶段、收尾阶段，复盘总结

#### 开始阶段

*   充分了解需求，明白产品到底想要做什么。补充需求，可能会出现产品逻辑功能缺失的情况，尽早提出来，避免做到最后了才发现产品逻辑不完善
    
*   精细的任务拆分，最好是能拆分到一个任务一天（这样对项目有多大的工作量更清楚，更易于把控进度）。排期不要算上加班的时间，按正常的工时去计算。
    
*   明确交付产物、交付标准和截止时间 （知道什么时候交付及交付什么东西，这样才能保证交付的东西是完整的，准时的）。最好整理一个交付的checklist，和一个交付检验的流程文档。
    

#### 执行阶段

*   当日事当日毕 （保证进度）
    
*   及时沟通，尽早暴露风险 （这样大家可以一起帮忙把风险解决掉，保证进度）
    
*   强化解决问题的能力 (保证进度)，特别是debug的能力。
    
*   不确定的问题，一定及时沟通 （保证进度和质量，避免做出来的东西与产品想要的不符合）
    
*   做项目的过程中，可以多思考一下当前项目开发流程上有什么不足，可以如何去做调整，然后带着解决方案去找项目负责人
    
*   添加代码注释或者开发文档。比如如何开发、调试、测试及上线。方便后续开发和维护
    
*   深入思考一下项目的原始需求，当前项目开发完成之后，是不是可以解决之前要解决的问题，有没有更好的方案。
    

#### 收尾阶段

*   自测（保证提测质量）：交付前根据 checklist 检查一下要交付的东西是否完整、是否达到交付标准。

#### 复盘总结

*   想一想，之前开发项目的时候哪里被卡住了，如何提升自己的开发效率。（比如说下次再有同样的项目，如何缩短项目的开发时间。）
    
*   流程上是否有待完善的东西，以提高团队的效率、提高整体开发的质量。
    
*   多从其他人的角度去思考问题，看看如何配合起来更顺畅，效率更高，条件允许的情况下，可以协助他人解决问题，提高自己的影响力。
    
*   总结一下目前项目的优势和不足，提取经验复用到下一个项目中，能落成文章或者跟大家分享更好。
    

\*\* 核心点：提高自身能力和影响力。\*\*

如何带着大家去进行项目的开发？
---------------

### 面对的主要问题（从业务接口人的角度）

*   知道项目大的目标是什么、交付什么东西
    
*   要让大家知道各自都需要做什么
    
*   技术选型、方案定制、定制开发流程及规范
    
*   资源协调（跨部门协作需要进行资源的沟通协调）
    
*   处理风险及把控进度（解决开发过程中遇到的问题）
    
*   成果检验（保证交付质量）
    

### 如何去做（仅供参考）？

**3** 个阶段 **1** 个总结：开始阶段、执行阶段、收尾阶段，复盘总结

#### 开始阶段

*   充分了解业务，从业务的角度，和产品经理探讨需求的合理性，发表自己的看法和见解。
    
*   根据需求，分析一下项目的重点或者难点，定制一下解决方案。有必要的话出一个小demo，做技术预演。
    
*   定一下项目的架构，进行模块及任务划分。
    
*   梳理一下项目开发中需要依赖的外部资源，提前沟通协调。
    
*   定制开发流程和规范
    

#### 执行阶段

*   每天下班之前同步一下开发进度及问题点，协助解决重点难点问题，当日问题尽量当日解决。如果是紧急项目，小组内进度同步完成之后，整理汇总到项目负责人或者领导处。
    
*   拉通认知，随时保持大家对项目，需求的理解是一致的。
    
*   保持良好的沟通氛围，可提高开发效率或者及时发现问题。
    
*   管理风险：风险接受（知道这个风险并且能接受）、风险规避（通过其他方式规避这个风险）、风险控制（采用策略缓解这个风险带来的影响）。
    
*   解决冲突：人力冲突、优先级冲突、技术见解冲突等。能自行解决的就解决，解决不了的，可让第三方介入解决（比如其他同事或者领导）。
    
*   重要的技术方案及重点问题记录，统一形成文档，让大家都能看到。
    
*   协助解决问题以引导为主，帮助其他成员提升解决问题的能力。
    

#### 收尾阶段

整合项目，并进行自测/预演，确认没有问题之后再交付。

#### 复盘总结

项目交付之后，自己先进行总结，然后带着大家一起进行复盘。不用太正式，每个人都有发言的机会，畅所欲言（最好是给大家时间去想，写纸上，然后挨个发言）。最后总结，提取经验，形成文档一起归档。

自我总结的思考：

*   项目是否达到预期的效果？如果没有，原因是什么。
*   团队开发效率和配合的默契程度如何？是否还能再提升？
*   开发流程是否完善？有没有需要补充、改善的地方？
*   团队成员的收获是什么？对于他们来说是和有收获和成长？

\*\* 核心点：整体规划、项目管理、团队成长、业务理解\*\*