---
layout: post
title: "CSS中的各种格式化上下文-FC（BFC）、IFC、GFC、FFC）"
date: "2023-02-02T09:16:19.529Z"
---
CSS中的各种格式化上下文-FC（BFC）、IFC、GFC、FFC）
==================================

什么是FC？
------

FC是Formatting Context的缩写，中文名：格式化上下文。是 W3C在CSS2.1 规范中的一个概念。

FC是指页面中一篇渲染区域，渲染区域内使用的格式化上下文的渲染规则，决定了该区域以及其子元素如何定位。当然，使用同的渲染规则，也会对其他元素的起到相互关系的作用。

主要有哪些FC？
--------

主要的格式化上下文渲染规则一共有4种，分别是BFC（块级格式化上下文）、IFC（行内格式化上下文）、GFC（网格布局格式化上下文）、FFC（自适应格式化上下文）。  
4种格式化上下文渲染规则，也是体现了CSS中不同的渲染规则。

BFC
---

### 什么是BFC

Block Formatting Context，块级格式化上下文，一个独立的块级渲染区域，该区域拥有一套渲染规则来约束块级盒子的布局，且与区域外部无关。

### BFC的约束规则

1.  内部的BOX会在垂直方向上一个接一个的放置；
2.  垂直方向上的距离由margin决定。（完整的说法是：属于同一个BFC的俩个相邻的BOX的margin会发生重叠，与方向无关。）
3.  每个元素的左外边距与包含块的左边界相接触（从左到右），即使浮动元素也是如此。（这说明BFC中的子元素不会超出它的包含块，而position为absolute的元素可以超出它的包含块边界）；
4.  BFC的区域不会与float的元素区域重叠；
5.  计算BFC的高度时，浮动子元素也参与计算；
6.  BFC就是页面上的一个隔离的独立容器，容器里面的子元素不会影响到外面的元素，反之亦然；

### BFC的应用

*   防止margin发生重叠
*   防止发生因浮动导致的高度塌陷

### 怎么生成BFC

*   float的值不为none；
*   overflow的值不为visible；
*   display的值为inline-block、table-cell、table-caption；
*   position的值为absolute或fixed；

> display：table也认为可以生成BFC？其实是在于Table会默认生成一个匿名的table-cell，正是这个匿名的table-cell生成了BFC。

IFC
---

### 什么是IFC

IFC(Inline Formatting Contexts)直译为"行内格式化上下文"，IFC的line box（线框）高度由其包含行内元素中最高的实际高度计算而来（不受到竖直方向的padding/margin影响)

### IFC有的特性

1.  IFC中的line box一般左右都贴紧整个IFC，但是会因为float元素而扰乱。float元素会位于IFC与与line box之间，使得line box宽度缩短。
    
2.  IFC中时不可能有块级元素的，当插入块级元素时（如p中插入div）会产生两个匿名块与div分隔开，即产生两个IFC，每个IFC对外表现为块级元素，与div垂直排列。
    

### IFC的应用

1.  水平居中：当一个块要在环境中水平居中时，设置其为inline-block则会在外层产生IFC，通过text-align则可以使其水平居中。
    
2.  垂直居中：创建一个IFC，用其中一个元素撑开父元素的高度，然后设置其vertical-align:middle，其他行内元素则可以在此父元素下垂直居中。
    

GFC
---

GFC(GridLayout Formatting Contexts)直译为"网格布局格式化上下文"，当为一个元素设置display值为grid的时候，此元素将会获得一个独立的渲染区域，我们可以通过在网格容器（grid container）上定义网格定义行（grid definition rows）和网格定义列（grid definition columns）属性各在网格项目（grid item）上定义网格行（grid row）和网格列（grid columns）为每一个网格项目（grid item）定义位置和空间。

GFC将改变传统的布局模式，他将让布局从一维布局变成了二维布局。简单的说，有了GFC之后，布局不再局限于单个维度了。这个时候你要实现类似九宫格，拼图之类的布局效果显得格外的容易。

FFC
---

FFC(Flex Formatting Contexts)直译为"自适应格式化上下文"，display值为flex或者inline-flex的元素将会生成自适应容器（flex container）。

Flex Box 由伸缩容器和伸缩项目组成。通过设置元素的 display 属性为 flex 或 inline-flex 可以得到一个伸缩容器。设置为 flex 的容器被渲染为一个块级元素，而设置为 inline-flex 的容器则渲染为一个行内元素。

伸缩容器中的每一个子元素都是一个伸缩项目。伸缩项目可以是任意数量的。伸缩容器外和伸缩项目内的一切元素都不受影响。简单地说，Flexbox 定义了伸缩容器内伸缩项目该如何布局。

### FFC与BFC的区别

FFC与BFC有点儿类似，但仍有以下几点区别：

*   Flexbox 不支持 ::first-line 和 ::first-letter 这两种伪元素
    
*   vertical-align 对 Flexbox 中的子元素 是没有效果的
    
*   float 和 clear 属性对 Flexbox 中的子元素是没有效果的，也不会使子元素脱离文档流(但是对Flexbox 是有效果的！)
    
*   多栏布局（column-\*） 在 Flexbox 中也是失效的，就是说我们不能使用多栏布局在Flexbox 排列其下的子元素
    
*   Flexbox 下的子元素不会继承父级容器的宽