---
layout: post
title: "使用动态输出打印内核的DEBUG信息"
date: "2023-01-15T19:12:19.265Z"
---
使用动态输出打印内核的DEBUG信息
==================

简介
--

printk()是很多嵌入式开发者喜欢用的调试手段之一，但是，使用printk()每次都要重新编译内核，很不方便。使用动态输出在不需要重新编译内核的情况下，方便的打印出内核的debug信息。

要开启动态输出，内核需要添加`CONFIG_DYNAMIC_DEBUG`。开启宏之后，`pr_debug()，`dev\_dbg() `，`print\_hex\_dump\_debug()`，`print\_hex\_dump\_bytes()\`所有信息都可以被动态打印出来。

动态输出支持的特性
---------

动态输出在debugfs文件系统中对应的是control文件节点。control文件节点记录了系统中所有使用动态输出技术的文件名路径，输出语句所在的行号、模块名和将要输出的语句等。

你可以通过以下命令查看目前所有调试状态的行为配置:

    cat /sys/kernel/debug/dynamic_debug/control
    

你也可以应用标准的Unix文本过滤命令来过滤这些数据, 例如：

    grep -i rdma /sys/kernel/debug/dynamic_debug/control  | wc -l
    

在第三列显示了调试状态位的激活标志。如果无额外行为被激话, 为 "=\_"。 因此你可以通过下面的命令查看任何不是默认标志的状态位:

    awk '$3 != "=_"' <debugfs>/dynamic_debug/control
    

命令行使用方法
-------

在语法层面上，一个命令由一系列的规格匹配组成，最后由一个标记来改变这规格。

    command ::= match-spec* flags-spec
    

match-spec常用来选择一个已知的dprintk()调用点的子集来套用flags-spec。把他们当做彼此之间的每对做隐式查询。注意，一个空的match\_specs列表是有可能的，但不是非常有用，因为它不会匹配任何调用点的调试子句。

一个匹配规范由一个关键字组成，关键字控制被比较的调用点的属性和要比较的值。可能关键字是：

    match-spec ::= 'func' string |
               'file' string |
               'module' string |
               'format' string |
               'line' line-range
    

    line-range ::= lineno |
               '-'lineno |
               lineno'-' |
               lineno'-'lineno
    

注意：line-range不能包含空格，例如，“1-30”是有效的范围，但“1 - 30”就是无效的

每个关键字的含义如下：

*   func：给定的字符串会和每个调用点的函数名比较。例如： `func svc_tcp_accept`
    
*   file： 给定的字符串会和每个调用点的源文件的全路径名或者相对名比较。例如： `file svcsock.c`， `file /usr/src/packages/BUILD/sgi-enhancednfs-1.4/default/net/sunrpc/svcsock.c`
    
*   module： 给定的字符串会和每个调用点的模块名进行比较。模块名是和在`ls mod` 里看到的字符串一样。例如，`module sunrpc`
    
*   format：给定的字符串会在动态调试格式字符串里查找。注意这字符串不需要匹配这个格式。空格和其他特殊字符能够用八进制字符语法来转义，例如空字符是\\040。作为选择，这个字符串可以附上双引号(")或者是单引号（‘）。例如：
    

      format svcrdma:     // NFS/RDMA 服务器的dprintks
      format readahead     // 一些在预加载缓存里的dprintks
      format nfsd:\040SETATTR // 一个使用空格来匹配格式的方式
      format "nfsd: SETATTR" // 一个整齐的方法来用空格匹配格式
      format 'nfsd: SETATTR' // 同样是一个用空格来匹配格式的方法和
    

*   line： 给定的行号或者是行号范围会和每个dprintk()调用点的行号进行比较。例如：

      line 1603     // 准确定位到1603行 
      line 1600-1605 //1600行到1605行之间的6行
      line -1605     // 从第一行到1605行之间的1605行
      line 1600-     // 从1600行到结尾的全部行
    

标记规范包含了一个由一个或多个标记字符跟随的变化操作。这变化操作如下所示：

    - //移除给定的标记
    
    + //加入给定的标记
    
    = //设置标记到给定的标记上 
    
    f //包含已打印消息的函数名
    
    l //包含已在打印消息的行号
    
    m //包含已打印消息的模块名
    
    p //产生一个printk()消息到显示系统启动日志
    
    t //包含了不在中断上下文中产生的消息里的线程ID
    

传递启动参数给内核
---------

在调试系统启动是时，像USB核心初始化等，这些代码在系统进入shell前已经初始化完毕，因此无法及时打开动态输出语句。这时可以在内核启动时传递参数给内核，在系统初始化时就打开它们。

例如，在内核命令行中添加 `usbnet.dyndbg=+plft` ，就可以在启动时打开 usbnet的动态输出。

在内核启动后，通过 dmesg | grep "usbnet" 即可看到输出的调试信息。

举例
--

打开文件svcsock.c 1603行动态输出语句

    echo -n 'file svcsock.c line 1603 +p' > /sys/kernel/debug/dynamic_debug/control
    

打开文件svcsock.c所有动态输出语句

    echo -n 'file svcsock.c +p' > /sys/kernel/debug/dynamic_debug/control
    

打开NFS服务模块所有动态输出语句

    echo -n 'module nfsd +p' > /sys/kernel/debug/dynamic_debug/control
    

打开函数svc\_process()的所有动态输出语句

    echo -n 'func svc_process +p' > /sys/kernel/debug/dynamic_debug/control
    

关闭函数svc\_process()的所有动态输出语句

    echo -n 'func svc_process -p' > /sys/kernel/debug/dynamic_debug/control
    

打开NFS调用的所有以READ开始的信息.

    echo -n 'format "nfsd: READ" +p' > /sys/kernel/debug/dynamic_debug/control
    

查看输出的信息可以使用 `dmesg | grep XXX` 。也可以使用 `tail -f /var/log/dmesg`来实时监控dmesg的日志输出。

本文参考
----

dynamic-debug-howto.txt

《奔跑吧Linux内核》

作者：[嵌入式与Linux那些事](https://www.cnblogs.com/dongxb/)

出处：[https://www.cnblogs.com/dongxb/](https://www.cnblogs.com/dongxb/)

本文版权归作者和博客园共有，欢迎转载，但未经作者同意必须在文章页面给出原文连接，否则保留追究法律责任的权利。