---
layout: post
title: "我如何使用工具学习网络技术？"
date: "2023-10-07T00:57:14.825Z"
---
我如何使用工具学习网络技术？
==============

**在学习中使用哪些工具**
==============

“工欲善其事必先利其器。”在网络技术的学习过程中，往往需要使用一些工具，来辅助我们学习，以此将抽象的技术通过具体的方式来表现出来，便于加深网络理论的印象。

今天，我将列举我在学习过程中使用过的工具。以网络仿真工具为例，建议初学者选择一个厂商的软件作为主用软件（如eNSP或者HCL），去探索网络的奇妙之处。

**1\.** **网络仿真工具**
==================

**No 1：eNSP**

eNSP（Enterprise Network Simulation Platform）是Huawei提供的一款网络仿真工具，工具支持Huawei路由器、交换机、防火墙、无线等设备的模拟。

现阶段，eNSP已经不再更新，取而代之的是eNSP Pro，由于eNSP Pro仅针对部分用户开放，因此eNSP仍然可以作为一个不错的选择。

**No** **2****：****HCL**

HCL（H3C Cloud Lab）是H3C提供的一款网络仿真工具，工具支持H3C路由器、交换机、防火墙、无线等设备的模拟。

截至目前，HCL在本年度已完成5个版本的更新（从5.7.0到5.9.0），软件不断地完善和提供新的功能，为我们学习H3C设备提供了极大的便捷。

**No 3：Cisco Packet Tracer**

Cisco Packet Tracer是Cisco提供的一款**跨平台**网络仿真工具，适用于学习和教学目的。它提供了一个直观的界面，允许用户创建和配置各种网络设备，并模拟网络流量和通信的过程。通过使用它，用户可以深入理解网络协议、网络拓扑和配置操作。

**No 4：GNS3**

GNS3（Graphical Network Simulator）是一款**跨平台**网络仿真工具，工具支持多种网络设备镜像，可以模拟真实的网络环境。它允许用户创建和连接虚拟设备，如路由器、交换机和防火墙，以便进行网络配置和实验，适用于模拟复杂网络拓扑，如网络中同时存在多个厂商的设备。

**No 5：EVE-NG**

EVE-NG（Emulated Virtual Environment Next Generation）是一款**跨平台**网络仿真工具，用于创建和模拟复杂网络拓扑的网络仿真平台。它支持多种虚拟化环境，并提供了一个直观的用户界面，可以轻松地构建和测试各种网络场景。

一般地，在Windows平台中使用EVE-NG仿真工具时，需要安装桌面虚拟化软件，并将EVE-NG仿真工具作为一个虚拟机的方式为用户提供网络网络仿真平台，配置过程较为繁琐。

**2\.** **网络分析工具**
==================

**No 1：Wireshark**

Wireshark是一个开源的**跨平台**网络协议分析工具，可以帮助我们捕获和分析网络数据包。通过使用Wireshark，我们可以深入了解网络通信过程中的细节，并找出潜在的问题。

在使用Wireshark时，建议对协议的报文结构有个初步的了解，在抓包时，才能更清楚的看出数据包的结构与理论之间的区别与联系。

**3\. 网络调试工具**
==============

**No 1：SecureCRT**

SecureCRT是一款**跨平台**的终端仿真软件，被广泛用于远程登录和管理网络设备。它支持多种协议，如SSH、Telnet，可以安全地连接到远程设备并执行命令和配置操作。SecureCRT提供了许多高级功能，如会话管理、自动化脚本和安全传输等，可帮助网络工程师简化远程管理任务。

 **4\. 网络拓扑工具**
===============

**No 1：Visio |** **OmniGraffle**

在绘制网络拓扑图时，往往会使用到Visio或者OmniGraffle，其中Visio作为Windows平台常用的绘图工具，OmniGraffle作为macOS平台常用的绘图工具。

相较于表格等方式记录设备之间的连接信息，网络拓扑图可以更清晰地展示网络结构和布局，因此使用网络拓扑工具绘制网络拓扑图也是一项不可或缺的技能。

**结语**
======

网络技术学习离不开一些工具的使用，通过掌握网络仿真工具、网络分析工具、网络调试工具以及网络拓扑工具，我们可以更好地理解和应对复杂的网络环境。