---
layout: post
title: "『忘了再学』Shell基础 — 32、Shell中test测试命令详解"
date: "2022-06-15T11:16:44.998Z"
---
『忘了再学』Shell基础 — 32、Shell中test测试命令详解
===================================

目录

*   [1、test测试命令](#1test测试命令)
    *   [（1）test命令介绍](#1test命令介绍)
    *   [（2）test命令使用方式](#2test命令使用方式)
    *   [（3）示例](#3示例)
*   [2、按照文件类型进行判断](#2按照文件类型进行判断)
*   [3、按照文件权限进行判断](#3按照文件权限进行判断)
*   [4、两个文件之间进行比较](#4两个文件之间进行比较)
*   [5、两个整数之间比较](#5两个整数之间比较)
*   [6、字符串的判断](#6字符串的判断)
*   [7、多重条件判断](#7多重条件判断)

1、test测试命令
----------

### （1）test命令介绍

在Shell中的`test`测试命令，用于测试某种条件或某几种条件是否真实存在。

在Shell中的`test`测试命令，是判断语句和循环语句中条件测试的工具。`test`命令经常用于对判断语句进行测试，用于检查某个条件是否成立，它可以进行数值、字符和文件三个方面的测试。

### （2）test命令使用方式

Shell中`test`命令的用法有两种：

*   方式一：`test expression`  
    当`test`判断`expression`成立时，返回值状态为 0，否则为非 0 值。  
    `expression`为表达式。
*   方式二：`test`命令也可以简写为`[ ]`  
    这时的`test`命令格式为：`[ expression ]`  
    `expression`为表达式。  
    注意：`[]`和`expression`之间的空格，这两个空格是必须的，否则会导致语法错误。`[]`的写法更加简洁，比 `test`使用频率高。

### （3）示例

需求：判断一个文件是否存在。

    # 说明：
    # -e 选项是test命令中判断文件是否存在的选项
    # test命令用命令行的方式执行是没有返回显示的，
    # 我们可以通过查看$?变量的方式，查看上一条命令是否正确执行。
    # 返回值为0，表示上一条命令正确执行，
    # 返回值为非0，表示上一条命令没有正确执行。
    
    # 判断一个文件是否存在
    # 方式一：
    [root@localhost tmp]# test -e student.txt
    # 结果为0，表示上一条命令正确执行，说明student.txt文件存在。
    [root@localhost tmp]# echo $?
    0
    
    # 方式二：
    [root@localhost tmp]# [ -e abc.txt ]
    # 结果为非0，表示上一条命令没有正确执行，说明abc.txt文件不存在。
    [root@localhost tmp]# echo $?
    1
    
    # 如果不想每次执行完test命令，还要查看$?变量，来确定命令是否正确实行，
    # 可以使用如下编写方式：（方式一同理）
    [root@localhost tmp]# [ -e abc.txt ] && echo yes || echo no
    no
    [root@localhost tmp]# [ -e student.txt ] && echo yes || echo no
    yes
    
    

> 提示：在编写Shell程序时，一般都是使用第二种书写方式（没见过不一般的情况）。

2、按照文件类型进行判断
------------

我们先来看看`test`可以进行哪些文件类型的判断：

测试选项

作用

`-b 文件`

判断该文件是否存在，并且是否为块设备文件（是块设备文件为真）。（少见）

`-c 文件`

判断该文件是否存在，并且是否为字符设备文件（是字符设备文件为真）。（少见）

`-d 文件`

判断该文件是否存在，并且是否为目录文件（是目录为真）。（常见）

`-e 文件`

判断该文件是否存在（存在为真）。（常见）

`-f 文件`

判断该文件是否存在，并且是否为普通文件（是普通文件为真）。（常见）

`-L 文件`

判断该文件是否存在，并且是否为符号链接文件（是符号链接文件为真）。（常见）

`-p 文件`

判断该文件是否存在，并且是否为管道文件（是管道文件为真）。（少见）

`-s 文件`

判断该文件是否存在，并且是否为非空（非空为真）。

`-S 文件`

判断该文件是否存在，并且是否为套接字文件（是套接字文件为真）。

示例：

Linux系统中`tmp`目录下的文件，情况如下：

    [root@localhost tmp]# ll
    总用量 12
    -rw-r--r--. 1 root root 371 10月 16 13:28 student.txt
    -rw-r--r--. 1 root root 318 10月 14 18:03 test2.txt
    -rw-r--r--. 1 root root  69 10月 16 17:39 test.txt
    

练习：

    # 1.判断student.txt文件是否为目录
    [root@localhost tmp]# [ -d student.txt ] && echo yes || echo no
    no
    
    # 2.判断student.txt文件是否为普通文件
    [root@localhost tmp]# [ -f student.txt ] && echo yes || echo no
    yes
    
    # 3.判断student.txt文件是中内容是否为空
    [root@localhost tmp]# [ -s student.txt ] && echo yes || echo no
    yes
    
    # 我们创建一个空文件，在判断一次。
    [root@localhost tmp]# touch abc
    [root@localhost tmp]# [ -s abc ] && echo yes || echo no
    no
    
    
    # 注意：
    # 用命令行执行命令的时候可以写相对路径，因为我在对应的文件夹当中。
    # 而在编写Shell脚本的时候，文件名一定要加上绝对路径，要不然有可能找不到。
    

3、按照文件权限进行判断
------------

`test`命令是非常完善的判断命令，还可以判断文件的权限，我们通过下表来看看：

测试选项

作用

`-r 文件`

判断该文件是否存在，并且是否该文件拥有读权限（有读权限为真）（常用）

`-w 文件`

判断该文件是否存在，并且是否该文件拥有写权限（有写权限为真）（常用）

`-x 文件`

判断该文件是否存在，并且是否该文件拥有执行权限（有执行权限为真）（常用）

`-u 文件`

判断该文件是否存在，并且是否该文件拥有SUID权限（有SUID权限为真）（会用到）

`-g 文件`

判断该文件是否存在，并且是否该文件拥有SGID权限（有SGID权限为真）（会用到）

`-k 文件`

判断该文件是否存在，并且是否该文件拥有SBit权限（有SBit权限为真）

示例：

Linux系统中`tmp`目录下的文件，情况如下：

    [root@localhost tmp]# ll
    总用量 12
    -rw-r--r--. 1 root root 371 10月 16 13:28 student.txt
    -rw-r--r--. 1 root root 318 10月 14 18:03 test2.txt
    -rw-r--r--. 1 root root  69 10月 16 17:39 test.txt
    

练习：

    # 1.查看tmp目录student.txt是否有写的权限
    # tmp目录student.txt文件权限如下：
    # -rw-r--r--. 1 root root 371 10月 16 13:28 student.txt
    [root@localhost tmp]# [ -w student.txt ] && echo yes || echo no
    yes
    # 上面证明在tmp目录中student.txt文件存在，并拥有写权限。
    
    # 注意：
    # -w选项是分不清是所有者，所数组，和其他人谁有写权限的，
    # 只要该文件任何一个身份中出现写的权限，-w选项的判断就是正确的。
    # 如果你非要判断某一个身份是否有写的权限，
    # 就需要我们自己手动把文件的权限按需求截取下来，然后编写程序来判断。
    
    # -r选项和-x选项同理。
    
    
    
    # 2.判断student.txt文件是否拥有SUID权限
    [root@localhost tmp]# [ -u student.txt ] && echo yes || echo no
    no
    
    # 可以看到student.txt文件没有设置SUID权限
    # 我们接下来给student.txt文件设置一下SUID权限
    
    [root@localhost tmp]# chmod u+s student.txt
    
    # 查看一下测试student.txt文件的权限
    [root@localhost tmp]# ll student.txt
    -rwSr--r--. 1 root root 371 10月 16 13:28 student.txt
    
    # 可以看到student.txt文件的权限中多了一个大S权限
    # 关于SUID权限相关内容可以点击如下链接进行查看：
    # https://blog.csdn.net/Liuyuelinjiayou/article/details/107197846
    # 接下来我们在判断student.txt文件受否拥有SUID权限
    [root@localhost tmp]# [ -u student.txt ] && echo yes || echo no
    yes
    
    # 练习完成后，尽量尽快的还原文件，一般之后的练习使用。
    [root@localhost tmp]# chmod u-s student.txt
    [root@localhost tmp]# ll student.txt
    -rw-r--r--. 1 root root 371 10月 16 13:28 student.txt
    

4、两个文件之间进行比较
------------

通过下表来看看如何进行两个文件之间的比较（少用了解一下）：

测试选项

作用

`文件1 -nt 文件2`

判断文件1的修改时间是否比文件2的新（如果新则为真）。

`文件1 -ot 文件2`

判断文件1的修改时间是否比文件2的旧（如果旧则为真）。

`文件1 -ef 文件2`

判断文件1是否和文件2的Inode号一致，可以理解为两个文件是否为同一个文件。这个用于判断硬链接是很好的方法。

示例：

    # 把tmp目录下的student.txt文件，硬连接到root目录下student文件。
    # 也就是给tmp目录下的student.txt文件创建一个硬连接，在root目录下。
    [root@localhost tmp]# ln /tmp/student.txt  /root/student
    
    # 然后判断/tmp/student.txt文件和/root/student文件是否为同一文件。
    [root@localhost tmp]# [ /tmp/student.txt -ef /root/student ] && echo yes || echo no
    yes
    # 结果为是。
    

5、两个整数之间比较
----------

通过下表来学习下如何在两个整数之间进行比较（常用）：

测试选项

作用

`整数1 -eq 整数2`

判断整数1是否和整数2相等（相等为真）

`整数1 -ne 整数2`

判断整数1是否和整数2不相等（不相等为真）

`整数1 -gt 整数2`

判断整数1是否大于整数2（大于为真）

`整数1 -lt 整数2`

判断整数1是否小于整数2（小于为真）

`整数1 -ge 整数2`

判断整数1是否大于等于整数2（大于等于为真）

`整数1 -le 整数2`

判断整数1是否小于等于整数2（小于等于为真）

示例：

    # 1.-eq等于
    [root@localhost tmp]# [ 66 -eq 88 ] && echo yes || echo no
    no
    
    # 2.-lt小于
    [root@localhost tmp]# [ 66 -lt 88 ] && echo yes || echo no
    yes
    
    # 3.-le小于等于
    [root@localhost tmp]# [ 66 -le 88 ] && echo yes || echo no
    yes
    
    # 在Shell编程的时候，会把数值型变量引入条件判断表达式中，
    # 就不会是光突突的数字了。
    

6、字符串的判断
--------

通过下表我们来学习下字符串的判断（常用）：

测试选项

作用

`-z 字符串`

判断字符串是否为空（为空返回真）

`-n 字符串`

判断字符串是否为非空（非空返回真）

`字符串1 == 字符串2`

判断字符串1是否和字符串2相等（相等返回真）

`字符串1 != 字符串2`

判断字符串1是否和字符串2不相等（不相等返回真）

示例1：

    # 判断变量name是否为空
    [root@localhost tmp]# [ -z "$name" ] && echo yes || echo no
    yes
    
    # 给变量name赋值
    [root@localhost tmp]# name=Zhubj
    # 因为不为空，所以返回no
    [root@localhost tmp]# [ -z "$name" ] && echo yes || echo no
    no
    
    

示例2：

    # 给变量aa和变量bb赋值
    [root@localhost tmp]# aa=Shell
    [root@localhost tmp]# bb=Shell
    
    # 判断变量aa和变量bb是否相等
    # 因为变量aa的值为"Shell"，不等于字符串"bb",所以返回no。
    [root@localhost tmp]# [ "$aa" == "bb" ] && echo yes || echo no
    no
    
    # 变量aa和变量bb的值都为"Shell"，所以返回yes。
    [root@localhost tmp]# [ "$aa" == "$bb" ] && echo yes || echo no
    yes
    
    

> 提示：Shell中用`==`双等号来比对两个字符串是否相等（内容相同）。使用`-eq`来比对两个整数是否相等。

7、多重条件判断
--------

通过下表来看看多重条件判断是什么样子的（常用）：

测试选项

作用

`判断1 -a 判断2`

逻辑与，判断1和判断2都成立，最终的结果才为真。

`判断1 -o 判断2`

逻辑或，判断1和判断2有一个成立，最终的结果就为真。

`! 判断`

逻辑非，使原始的判断式取反。

也就是说多重条件判断就是，可以同时判断多个条件，前边的条件都可以。

示例1：

    # 定义一个变量aa赋值并赋值66。
    [root@localhost tmp]# aa=66
    
    # 判断变量aa是否有值，同时判断变量aa的是否大于88。
    # 因为变量aa的值不大于88，所以虽然第一个判断值为真，返回的结果也是假。
    [root@localhost tmp]# [ -n "$aa" -a "$aa" -gt 88 ] && echo "yes" || echo "no"
    no
    
    
    # 给变量aa重新赋个大于88的值，返回结果就是yes了。
    [root@localhost tmp]# aa=99
    [root@localhost tmp]# [ -n "$aa" -a "$aa" -gt 88 ] && echo "yes" || echo "no"
    yes
    
    

示例2：

    # 练习逻辑非
    # 说明：
    # "-n"选项是变量aa不为空，返回值就是真。
    # 加入"!"之后，判断值就会取反，所以当变量aa有值时，返回值是假.
    # "!"+"-n"选项就和"-z"选项作用一样了。
    [root@localhost tmp]# aa=99
    [root@localhost tmp]# [ ! -n "$aa" ] && echo "yes" || echo "no"
    no
    
    # 在定义一个没有赋值的变量cc，返回结果就是yes。
    [root@localhost tmp]# [ ! -n "$cc" ] && echo "yes" || echo "no"
    yes
    
    
    # 注意："!"和"-n"选项之间必须加入空格，否则会报错的。