---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"Golang常用语法糖\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-05-12T01:06:43.718Z"
---
Golang常用语法糖
===========

1、名字由来
======

语法糖（Syntactic sugar）的概念是由英国计算机科学家彼得·兰丁提出的，用于表示编程语言中的某种类型的语法，这些语法不会影响功能，但使用起来却很方便。  
语法糖，也称糖语法，这些语法不仅不会影响功能，编译后的结果跟不使用语法糖也一样。  
语法糖，有可能让代码编写变得简单，也有可能让代码可读性更高，但有时也会给你一个意外，也可能带你掉入陷阱让您的代码出问题。本文将讲解Golang常用语法糖。

2、Golang常用语法糖
=============

2.1 简短变量声明 :=
-------------

规则：简短变量声明符这个语法糖使用起来很方便，导致你可能随手就会使用它定义一个变量，往往程序的bug就是随手写出来的，在这里说一下简短变量声明的原理和规则。

### **（1）多变量赋值可能会重新声明**

使用 `:=` 一次可以声明多个变量，例如：

i, j := 0, 0
j, k := 1, 1

*   当 := 左侧存在新的变量时（如 k）,那么已经声明的变量（如 j）会被重新声明。**这并没有引入新的变量，只是把变量的值改变了。**
*   当 := 左侧没有新变量编译报错。如下示例由于左侧没有新变量编译会提示" No new variables on the left side of ':=' "错误。

i,j := 2,3
i,j := 6,8

### （2）不能用于函数外部

*   `:=` 这种简短变量声明只能用于函数中，用来初始化全局变量是不行的。
    
*   可以理解成 `:=` 会拆分成两个语句，即声明和赋值。赋值语句不能出现在函数外部的，因为在任何函数外，语句都应该以关键字开头，例如 type、var这样的关键字。
    

比如，像下面这样：

package sugar
import fmt

rule := "Short variable declarations" // syntax error: non-declaration statement outside function body

这是因为在函数外部声明的变量是全局变量，它们具有包级别的作用域。在包级别作用域中，变量的声明通常是显式的，不需要使用短变量声明语法糖。而且在全局变量的声明中，必须指定变量的类型，这是因为编译器需要知道变量的大小和布局信息，以便在编译时为它们分配内存。

因此，如果要在包级别声明变量，需要使用 var 关键字或 const 关键字进行显式声明，不能使用 := 语法糖。例如：

package main

import "fmt"

// 使用 var 关键字显式声明全局变量
var globalVar = 10

func main() {
    // 在函数内部使用 := 语法糖声明局部变量
    localVar := 20
    fmt.Println(globalVar, localVar)
}

总之，:= 只能用于局部变量的声明和初始化，而不能用于全局变量的声明和初始化，这是 Go 语言的语法规定。

### （3）变量作用域问题

几乎所有的工程师都了解变量作用域，但是由于`:=`使用过于频繁的话，还是有可能掉进陷阱里。

下面代码源自真实项目，但为了描述方便，也为了避免信息安全风险，简化如下：

func Redeclare() {
    field, err:= nextField()   // 1号err

    if field == 1{
        field, err:= nextField()     //　2号err
        newField, err := nextField() //  3号err
        ...
    }
    ...
}

注意上面声明的三个err变量。 2号err与1号err不属于同一个作用域，`:=`声明了新的变量，所以2号err与1号err属于两个变量。 2号err与3号err属于同一个作用域，`:=`重新声明了err但没创建新的变量，所以2号err与3号err是同一个变量。（同一变量重复赋值会重新声明，这并没有引入新的变量，只是把变量的值改变了。）

如果误把2号err与1号err混淆，就很容易产生意想不到的错误。

2.2 可变参函数 ...
-------------

我们先写一个可变参函数：

func Greeting(prefix string, who ...string) {
    if who == nil {
        fmt.Printf("Nobody to say hi.")
        return
    }

    for \_, people := range who{
        fmt.Printf("%s %s\\n", prefix, people)
    }
}

Greeting函数负责给指定的人打招呼，其参数who为可变参数。这个函数几乎把可变参函数的特征全部表现出来了：

*   可变参数必须在函数参数列表的最后一个（否则会引起编译时歧义）；
    
*   可变参数在函数内部是作为切片来解析的；
    
*   可变参数可以不填，不填时函数内部当成 nil 切片处理；
    
*   可变参数可以填入切片；
    
*   可变参数必须是相同类型的（如果需要是不同类型的可以定义为 interface{}类型）；
    

### （1）使用举例-不传值

调用可变参函数时，可变参部分是可以不传值的，例如：

func ExampleGreetingWithoutParameter() {
    sugar.Greeting("nobody")
    // OutPut:
    // Nobody to say hi.
}

这里没有传递第二个参数。可变参数不传递的话，默认为nil。

### （2）使用举例-传递多个参数

调用可变参函数时，可变参数部分可以传递多个值，例如：

func ExampleGreetingWithParameter() {
    sugar.Greeting("hello:", "Joe", "Anna", "Eileen")
    // OutPut:
    // hello: Joe
    // hello: Anna
    // hello: Eileen
}

可变参数可以有多个。多个参数将会生成一个切片传入，函数内部按照切片来处理。

### （3）使用举例-传递切片

调用可变参函数时，可变参数部分可以直接传递一个切片。参数部分需要使用`slice...`来表示切片。例如：

func ExampleGreetingWithSlice() {
    guest := \[\]string{"Joe", "Anna", "Eileen"}
    sugar.Greeting("hello:", guest...)
    // OutPut:
    // hello: Joe
    // hello: Anna
    // hello: Eileen
}

此时需要注意的一点是，切片传入时不会生成新的切片，也就是说函数内部使用的切片与传入的切片共享相同的存储空间。说得再直白一点就是，如果函数内部修改了切片，可能会影响外部调用的函数。

2.3 new函数
---------

在 Go 语言中，new 函数用于动态地分配内存，返回一个**指向新分配的零值的指针**。它的语法如下：

func new(Type) \*Type

其中，Type 表示要分配的内存的类型，new 函数返回一个指向 Type 类型的新分配的零值的指针。但是需要注意的是，**new 函数只分配内存，并返回指向新分配的零值的指针，而不会初始化该内存。**

所谓零值，是指 Go 语言中变量在声明时自动赋予的默认值。对于基本类型来说，它们的零值如下：

*   布尔型：false
*   整型：0
*   浮点型：0.0
*   复数型：0 + 0i
*   字符串：""（空字符串）
*   指针：nil
*   接口：nil
*   切片、映射和通道：nil

因此，new 函数返回的指针指向新分配的零值，但不会将其初始化为非零值。如果需要将内存初始化为非零值，可以使用结构体字面量或者显式地为其赋值。例如：

package main

import "fmt"

type Person struct {
	name string
	age  int
	sex  int
}

func main() {
	// 使用 new 函数分配内存，但不会将其初始化为非零值
	p := new(Person)
	fmt.Println(p) // 输出：&{ 0 0}

	// 使用结构体字面量初始化
	p2 := &Person{name: "Tom", age: 18, sex: 1}
	fmt.Println(p2) // 输出：&{Tom 18 1}

	// 显式为字段赋值
	p3 := new(Person)
	p3.name = "Jerry"
	p3.age = 20
	p3.sex = 0
	fmt.Println(p3) // 输出：&{Jerry 20 0}
}

上面的代码中，使用 new 函数分配了一个新的 Person 结构体，但不会将其初始化为非零值，因此输出结果是"空字符串 0 0"。接下来，使用结构体字面量或者显式为其赋值，将其初始化为非零值。　　

> 注意 1：p3 := new(Person) 返回是指向新分配的Person类型对象零值的指针，按照我们对指针语法的了解，基于p3显示赋值的话需要使用如下语法进行赋值：
> 
> (\*p3).name = "Jerry"
> (\*p3).age = 20
> (\*p3).sex = 0
> 
>  而我们在对指针类型结构体对象赋值的时候一般都很少会带着\*，这也是Go指针语法糖为我们做的简化，这部分在后文会详细介绍。　　
> 
> 注意 2：new函数更多细节介绍，请参见《Go语言new( )函数》这篇博文。

 很明显，new函数的设计同样是为了方便程序员的使用。 

 参考：[https://books.studygolang.com/GoExpertProgramming/chapter10/](https://books.studygolang.com/GoExpertProgramming/chapter10/)




