---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"50从零开始用Rust编写nginx，原来TLS证书还可以这么申请\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-02-26T00:58:33.236Z"
---
50从零开始用Rust编写nginx，原来TLS证书还可以这么申请
=================================

TLS证书在当今互联网中处于最重要的一环，他保护着我们的隐私数据的安全，也是最流行的加密方式之一。所以TLS证书的快速部署对于小而美的应用能让其快速的落地使用。

wmproxy
=======

`wmproxy`已用`Rust`实现`http/https`代理, `socks5`代理, 反向代理, 负载均衡, 静态文件服务器，`websocket`代理，四层TCP/UDP转发，内网穿透等，会将实现过程分享出来，感兴趣的可以一起造个轮子

项目地址
----

[国内: https://gitee.com/tickbh/wmproxy](https://gitee.com/tickbh/wmproxy)

[github: https://github.com/tickbh/wmproxy](https://github.com/tickbh/wmproxy)

### 设计目标

让系统拥有acme的能力，即可以领取`Let's Encrypt`的证书签发，快速实现上线部署。

### acme是什么？

`ACME（Automated Certificate Management Environment）`是一个用于自动化管理SSL/TLS证书的协议。它通过自动获取、自动更新和自动拒绝等功能，可以大大提高SSL证书的管理和更新效率，降低错误风险，提高网站的安全性和稳定性。

当ACME服务器发布不安全的SSL证书时，可以通过ACME协议自动拒绝证书，确保网站始终使用安全的SSL证书。此外，ACME协议还支持自动续期功能，这意味着在证书到期之前，系统可以自动申请并获取新的证书，从而避免了因证书过期而导致的网站访问中断或安全风险。

### acme的定义

acme是一个可以自动获取 TLS证书的协议，acmev1已经被正式弃用，现行的acme在[rfc8555](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc8555)定义。其中定义了SSL如何获取的整个过程，包括其中最重要的权限鉴定。

以下是两种acme判定权限拥有者的鉴权方式，以下是`wmproxy.net`做为域名来举例。

#### HTTP-01 方式鉴定

HTTP-01 的校验原理是访问给你域名指向的 HTTP 服务增加一个临时 location，`Let’s Encrypt` 会发送 http 请求到 `http://wmproxy.net/.well-known/acme-challenge/`，`wmproxy.net` 就是被校验的域名，TOKEN 是 ACME 协议的客户端负责放置的文件，在这里 ACME 客户端就是 `acme-lib`。Let’s Encrypt 会对比 TOKEN 是否符合预期，校验成功后就会颁发证书。不支持泛域名证书。成功后我们就可以拥有TLS证书了。

*   优点  
    配置简单通用  
    任何DNS服务商均可
    
*   缺点  
    需要依赖HTTP服务器  
    集群会无法申请的可能  
    不支持泛域名
    

#### DNS-01 方式鉴定

在 ACME DNS 质询验证的自动化中，以下是一些关键步骤：

1.  生成一个 DNS TXT 记录，如`_acme-challenge`。
2.  将 TXT 记录添加到 DNS 区域中。
3.  通知 Let's Encrypt 验证 DNS 记录。
4.  等待 Let's Encrypt 验证完成。
5.  如果验证成功，则生成证书。
6.  删除 DNS TXT 记录。

此方法不需要你的服务使用 Http 服务，并且支持泛域名证书。

*   优点  
    不需要HTTP服务器  
    支持泛域名
    
*   缺点  
    各DNS服务商均不一致
    

> acme在保证安全的情况下缩短了TLS证书的申请流程，可以自动化的进行部署，极大的缓解因证书过期带来的麻烦。

### 代码实现

依赖：[acme-lib](https://crates.io/crates/acme-lib)  
改造：之前是确定配置证书及密钥后直接生成完整的TLS信息`TlsAcceptor`，那么现在在未申请到证书前，不能确定完整的`TlsAcceptor`，需要对初始化对象进行重新改造处理。  
源码：[wrap\_tls\_accepter](https://github.com/tickbh/wmproxy/blob/0.2.7/src/reverse/wrap_tls_accepter.rs)  
定义：

    /// 为了适应acme, 重新改造Acceptor进行封装处理
    #[derive(Clone)]
    pub struct WrapTlsAccepter {
        pub last: Instant,
        pub domain: Option<String>,
        pub accepter: Option<TlsAcceptor>,
    }
    

同样添加accept方法

    #[inline]
        pub fn accept<IO>(&self, stream: IO) -> io::Result<Accept<IO>>
        where
            IO: AsyncRead + AsyncWrite + Unpin,
        {
            self.accept_with(stream, |_| ())
        }
    
        pub fn accept_with<IO, F>(&self, stream: IO, f: F) -> io::Result<Accept<IO>>
        where
            IO: AsyncRead + AsyncWrite + Unpin,
            F: FnOnce(&mut ServerConnection),
        {
            if let Some(a) = &self.accepter {
                Ok(a.accept_with(stream, f))
            } else {
                self.check_and_request_cert()
                    .map_err(|_| io::Error::new(io::ErrorKind::Other, "load https error"))?;
                Err(io::Error::new(io::ErrorKind::Other, "try next https error"))
            }
        }
    

当`accepter`未初始化时，我们将会试图检查证书，查看是否能签发证书。

此处我们为了避免并发中，重复多次请求导致请求数过多导致的服务不可用，我们此处定义了全局静态变量。

    lazy_static! {
        static ref CACHE_REQUEST: Mutex<HashMap<String, Instant>> = Mutex::new(HashMap::new());
    }
    

在检查的时候，我们只允许一段时间内仅有一个请求进入申请证书的流程，其它的请求全部返回错误：

    let mut map = CACHE_REQUEST
        .lock()
        .map_err(|_| io::Error::new(io::ErrorKind::Other, "Fail get Lock"))?;
    if let Some(last) = map.get(self.domain.as_ref().unwrap()) {
        if last.elapsed() < Duration::from_secs(30) {
            return Err(io::Error::new(io::ErrorKind::Other, "等待上次请求结束").into());
        }
    }
    map.insert(self.domain.clone().unwrap(), Instant::now());
    

然后我们对该域名发起证书签名请求，此处我们会循环卡住整个线程，而非异步的请求，所以我们这里用了`thread::spawn`而非`tokio::spawn`：

    let obj = self.clone();
    thread::spawn(move || {
        let _ = obj.request_cert();
    });
    

以下是请求证书的函数：

    fn request_cert(&self) -> Result<(), Error> {
        // 使用let's encrypt签发证书
        let url = DirectoryUrl::LetsEncrypt;
        let path = Path::new(".well-known/acme-challenge");
        if !path.exists() {
            let _ = std::fs::create_dir_all(path);
        }
    
        // 使用内存的存储结构，存储自己做处理
        let persist = MemoryPersist::new();
    
        // 创建目录节点
        let dir = Directory::from_url(persist, url)?;
    
        // 设置请求的email信息
        let acc = dir.account("wmproxy@wmproxy.net")?;
    
        // 请求签发的域名
        let mut ord_new = acc.new_order(&self.domain.clone().unwrap_or_default(), &[])?;
    
        let start = Instant::now();
        // 以下域名的鉴权，需要等待let's encrypt确认信息
        let ord_csr = loop {
            // 成功签发，跳出循环
            if let Some(ord_csr) = ord_new.confirm_validations() {
                break ord_csr;
            }
    
            // 超时30秒，认为失败了
            if start.elapsed() > Duration::from_secs(30) {
                println!("获取证书超时");
                return Ok(());
            }
    
            // 获取鉴权方式
            let auths = ord_new.authorizations()?;
    
            // 以下是HTTP的请求方法，本质上是请求token的url，然后返回正确的值
            // 此处我们用的是临时服务器
            //
            // /var/www/.well-known/acme-challenge/<token>
            //
            // http://mydomain.io/.well-known/acme-challenge/<token>
            let chall = auths[0].http_challenge();
    
            // 将token存储在目录下
            let token = chall.http_token();
            let path = format!(".well-known/acme-challenge/{}", token);
    
            // 获取token的内容
            let proof = chall.http_proof();
    
            Helper::write_to_file(&path, proof.as_bytes())?;
    
            // 等待acme检测时间，以ms计
            chall.validate(5000)?;
    
            // 再尝试刷新acme请求
            ord_new.refresh()?;
    
        };
    
        // 创建rsa的密钥对
        let pkey_pri = create_rsa_key(2048);
    
        // 提交CSR获取最终的签名
        let ord_cert = ord_csr.finalize_pkey(pkey_pri, 5000)?;
    
        // 下载签名及证书，此时下载下来的为pkcs#8证书格式
        let cert = ord_cert.download_and_save_cert()?;
        Helper::write_to_file(
            &self.get_cert_path().unwrap(),
            cert.certificate().as_bytes(),
        )?;
        Helper::write_to_file(&self.get_key_path().unwrap(), cert.private_key().as_bytes())?;
        Ok(())
    }
    

在其中，我们跟acme服务器的时候我们需要架设临时文件服务器以使acme访问我们http服务器的时候`http://mydomain.io/.well-known/acme-challenge/<token>`能正确的返回正常的请求，我们将在绑定tls的时候，如果没有该证书信息时，我们将自动添加一个`.well-known/acme-challenge`的location以启用https的验证：

    pub async fn bind(
        &mut self,
    ) -> ProxyResult<(Vec<Option<WrapTlsAccepter>>, Vec<bool>, Vec<TcpListener>)> {
        // ...
        for value in &mut self.server {
            // ... 
            if has_acme {
                let mut location = LocationConfig::new();
                let file_server = FileServer::new(
                    ".well-known/acme-challenge".to_string(),
                    "/.well-known/acme-challenge".to_string(),
                );
                location.rule = Matcher::from_str("/.well-known/acme-challenge/").expect("matcher error");
                location.file_server = Some(file_server);
                value.location.insert(0, location);
            }
        }
        Ok((accepters, tlss, listeners))
    }
    

以启用远程acme能访问该链接的能力，也就意味着我们不能将敏感信息放置在`".well-known/acme-challenge"`目录下面，也就是我们使用`MemoryPersist`的原因。

### 测试是否可行

因为http-01的方式必须使acme能访问我们的服务器，所以此时测试需要公网环境下进行测试：  
我们配置如下文件，reverse.toml：

    # 反向代理相关，七层协议为http及https
    [http]
    
    # 反向代理中的具体服务，可配置多个多组
    [[http.server]]
    bind_addr = "0.0.0.0:80"
    bind_ssl = "0.0.0.0:443"
    up_name = "auto1.wmproxy.net"
    root = ""
    
    [[http.server.location]]
    rule = "/"
    static_response = "I'm Ok {client_ip}"
    

此时布置在我们的`auto1.wmproxy.net`的服务器上，我们运行

    wmproxy run -c reverse.toml
    

此时当我们访问`https://auto1.wmproxy.net`的请求的时候，将会触发证书申请，成功后证书将放置在`".well-known"`下面，下次启动服务器的时候我们将自动加载已请求的tls证书以提供https服务。

### 频繁限制问题

在let's encrypt中，如果有早过5次成功后，需要2天后才能继续申请，他将无限返回429，得注意控制申请证书的频率。

总结
--

TLS证书在当今互联网中处于最重要的一环，他保护着我们的隐私数据的安全，也是最流行的加密方式之一。所以TLS证书的快速部署对于小而美的应用能让其快速的落地使用。

点击 **\[关注\]**，**\[在看\]**，**\[点赞\]** 是对作者最大的支持



