---
layout: post
title: "FFmpeg开发笔记（三十四）Linux环境给FFmpeg集成libsrt和librist"
date: "2024-07-01T01:12:51.689Z"
---
FFmpeg开发笔记（三十四）Linux环境给FFmpeg集成libsrt和librist
=============================================

​《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》一书的“10.2  FFmpeg推流和拉流”提到直播行业存在RTSP和RTMP两种常见的流媒体协议。除此以外，还有比较两种比较新的流媒体协议，分别是SRT和RIST。

其中SRT全称为Secure Reliable Transport，中文叫做安全可靠传输协议。RIST全称为Reliable Internet Stream Transport，中文叫做可靠的互联网流传输协议。SRT和RIST两个协议均在2017年发布，腾讯视频云已将SRT作为传输层之上的协议。根据腾讯视频云的实践，相比传统的RTMP直播协议，SRT对推流卡顿问题有明显改善。下面就介绍如何在Linux环境给FFmpeg集成SRT协议的支持库libsrt，以及RIST协议的支持库librist。

一、安装libsrt
==========

libsrt是一款SRT协议的支持库。它的源码托管页面是https://github.com/Haivision/srt，最新版本是2023年8月发布的libsrt-1.5.3，该版本的源码包下载地址是https://github.com/Haivision/srt/archive/refs/tags/v1.5.3.tar.gz。  
libsrt的安装步骤说明如下。  
1、将下载好的压缩包上传到服务器并解压，也就是依次执行以下命令。

    cd /usr/local/src
    tar zxvf srt-1.5.3.tar.gz

2、进入解压后的srt目录，运行下面命令配置libsrt。

    cd srt-1.5.3
    ./configure

3、运行下面命令编译libsrt。

    make -j4

4、编译完成后，运行下面命令安装libsrt。

    make install

二、安装librist
===========

librist是一款RIST协议的支持库。它的源码托管页面在https://code.videolan.org/rist/librist，最新版本是2023年10月发布的librist-v0.2.10，该版本的源码包下载地址是https://code.videolan.org/rist/librist/-/archive/v0.2.10/librist-v0.2.10.tar.gz。  
librist的安装步骤说明如下。  
1、安装编译工具meson和ninja  
这两个工具已经在之前libdav1d的安装过程中安装了，这里不再赘述。  
2、将下载好的压缩包上传到服务器并解压，也就是依次执行以下命令。

    cd /usr/local/src
    tar zxvf librist-v0.2.10.tar.gz
    cd librist-v0.2.10

3、进入解压后的build目录，运行下面命令配置librist。

    mkdir build
    cd build
    meson setup

4、运行下面命令编译librist。

    ninja

5、编译完成后，运行下面命令安装librist。

    ninja install

三、启用libsrt和librist
==================

由于FFmpeg默认未启用libsrt和librist，因此需要重新配置FFmpeg，标明启用libsrt和librist，然后重新编译安装FFmpeg。FFmpeg的Linux环境完整编译过程参见《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》一书的“1.2.3  自行编译与安装FFmpeg”，详细的启用步骤说明如下。  
1、回到FFmpeg源码的目录，执行以下命令重新配置FFmpeg，主要增加启用libsrt和librist。（增加了选项“ --enable-libsrt --enable-librist”）

    ./configure --prefix=/usr/local/ffmpeg --enable-shared --disable-static --disable-doc --enable-zlib --enable-libx264 --enable-libx265 --enable-libxavs2 --enable-libdavs2 --enable-libmp3lame --enable-libfreetype --enable-libass --enable-libfribidi --enable-libxml2 --enable-fontconfig --enable-sdl2 --enable-libvorbis --enable-libopencore-amrnb --enable-libopencore-amrwb --enable-version3 --enable-libopus --enable-libvpx --enable-openssl --enable-libaom --enable-libsvtav1 --enable-libdav1d --enable-libuavs3d --enable-libwebp --enable-libxvid --enable-libsrt --enable-librist --enable-iconv --enable-gpl --enable-nonfree

2、运行下面命令编译FFmpeg。

    make clean
    make -j4

3、执行下面命令安装FFmpeg。

    make install

4、运行以下命令查看FFmpeg的版本信息。

    ffmpeg -version

查看控制台回显的FFmpeg版本信息，找到“ --enable-libsrt --enable-librist”，说明FFmpeg正确启用了SRT协议的支持库libsrt，以及RIST协议的支持库librist。   
更多详细的FFmpeg开发知识参见[《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》](https://item.jd.com/14020415.html "《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》")一书。

​