---
layout: post
title: '机器学习：逻辑回归'
date: "2024-12-03T01:23:24.951Z"
---
机器学习：逻辑回归
=========

在前两篇文章中，我们详细探讨了如何利用采样数据来估计回归曲线。接下来，在本节中，我们将深入讨论如何处理分类问题。

#### 简介

在前两篇文章中，我们详细探讨了如何利用采样数据来估计回归曲线。接下来，在本节中，我们将深入讨论如何处理分类问题。

#### 章节安排

1.  背景介绍
2.  数学方法
3.  程序实现

背景介绍
----

### 线性可分

* * *

**线性可分**是指在多维空间\\(\\mathbb{R}^D\\)中，对于任意两个类别的数据，总是存在一个超平面，可以将这两个类别的数据点完全分开。

在二分类问题中，如果数据集是线性可分的，那么可以找到一个超平面，使得屏幕的一侧的所有点属于一个类别，而另一侧的所有点都属于另一个类别。

设数据集\\(D=\\{\\text{X},\\text{y}\\}\\)，其中\\(\\text{X}\\)为输入特征向量，\\(\\text{y}\\)为类别标签。

如果存在一个超平面\\(L:z=Xw+b\\)，使得：

\\\[\\begin{align\*} \\forall y\_i=1,\\text{x}\_iw+b>0\\\\ \\forall y\_i=0,\\text{x}\_iw+b<0 \\end{align\*} \\\]

则称该数据集\\(\\text{X}\\)是线性可分的；其中\\(w\\)为权重向量，\\(b\\)为偏置项，\\(\\text{x}\_i\\)为第\\(i\\)组数据，是矩阵\\(X\\)的第\\(i\\)行.

在一些情形下，并不是严格线性可分的，也就是说不存在一个超平面能够将所有不同类别的点完全分隔开来。这种情况下，我们可能会考虑使用“**宽松的线性可分**”（**Soft Margin**）的概念。  
在宽松线性可分中，定义松弛变量\\(\\xi\\)，原条件改为

\\\[\\begin{align\*} \\forall y\_i&=1,\\text{x}\_iw+b>-\\xi\\\\ \\forall y\_i&=0,\\text{x}\_iw+b<\\xi \\end{align\*} \\\]

> 注意到，对于任何一个超平面\\(L\\)，总是存在一个足够大的松弛变量\\(\\xi\\)使得该超平面满足宽松线性可分条件。  
> 因此，一般认为，对于某一个超平面\\(L\_i\\)，使得其满足宽松线性条件的最小常数\\(\\xi\_i\\)越小，则说明该直线划分效果越好。

### 初识激活函数

* * *

超平面\\(L\\)是一个从\\(\\mathbb{R}^D\\)到\\(\\mathbb{R}\\)的映射（函数）。其值域为\\((-\\infty,\\infty)\\)。然而，在实际应用中，通常希望输出的范围现在\\(\[0,1\]\\)之间，以便于解释和处理。为了实现这一目标，通常会引入**激活函数**。

**Sigmoid**函数是一个经典的激活函数，因其连续性和较低的计算复杂度而在机器学习中得到了广泛的应用。Sigmoid 函数的定义如下：

\\\[\\sigma(z)=\\frac{1}{1+e^{-z}} \\\]

**主要特点**

1.  连续性和可导性：  
    Sigmoid 函数及其导数都是连续的，这使得它非常适合用于基于梯度下降的优化算法。
    
2.  输出范围：  
    Sigmoid 函数的输出范围是 ((0, 1))，这使其在二分类问题中特别有用。它可以将线性组合的输出转换为一个概率值，从而更容易解释模型的预测结果。
    
3.  计算复杂度：  
    Sigmoid 函数的计算相对简单，不涉及复杂的数学运算，这有助于提高模型的训练速度。同时，其导函数可以方便的从原函数计算，即：\\(\\sigma'(z) = \\sigma(z) \\cdot (1 - \\sigma(z))\\)
    

逻辑回归
----

* * *

逻辑回归（Logistic Regression）是一种广泛应用于分类问题的统计模型和机器学习算法。尽管名称中包含“回归”，但它实际上主要用于解决分类问题，特别是二分类问题。

### 工作原理

* * *

1.  **线性组合**：  
    首先，逻辑回归模型对输入特征进行线性组合，也称对输入进行评估：
    
    \\\[z = \\mathbf{w}^T \\mathbf{x} + b \\\]
    
2.  **Sigmoid变换**：  
    然后，将评估的结果\\(z\\)通过Sigmoid函数进行变换：
    
    \\\[\\hat{y} = \\sigma(z) = \\frac{1}{1 + e^{-(\\mathbf{w}^T \\mathbf{x} + b)}} \\\]
    
    > Sigmoid函数的输出 \\(\\hat{y}\\) 可以解释为样本属于正类的概率。
    
3.  **决策边界**：  
    通常，选择一个阈值（例如\\(0.5\\)）来决定分类结果：
    
    \\\[y = \\begin{cases} 1 & \\text{如果 } \\hat{y} \\geq 0.5 \\\\ 0 & \\text{如果 } \\hat{y} < 0.5 \\end{cases} \\\]
    

### 损失函数

* * *

逻辑回归的损失函数通常采用**对数损失（Log Loss）**或称交叉熵损失（Cross-Entropy Loss）：

\\\[L(\\mathbf{w}, b) = -\\frac{1}{N} \\sum\_{i=1}^{N} \\left\[ y\_i \\log(\\hat{y}\_i) + (1 - y\_i) \\log(1 - \\hat{y}\_i) \\right\] \\\]

其中，\\(N\\)是样本数量，\\(y\_i\\)是真实标签，\\(\\hat{y}\_i\\)是预测的概率值。

### 优化

* * *

本文将介绍如何采用**梯度下降法**优化逻辑回归模型。  
在梯度下降法中，核心的部分是计算损失\\(\\text{LOSS}\\)关于参数\\(\\text{w}\\)和\\(b\\)的梯度，其反应了参数更新的方向和步长。

通常采用链式法则计算梯度，以参数\\(\\text{w}\\)为例，有：

\\\[\\nabla\_{\\text{w}}\\text{LOSS}=\\frac{\\partial \\text{LOSS}}{\\partial \\text{w}}= \\frac{\\partial \\text{LOSS}}{\\partial \\hat{\\text{y}}} \\frac{\\partial \\hat{\\text{y}}}{\\partial \\text{z}} \\frac{\\partial \\text{z}}{\\partial \\text{w}} \\\]

梯度下降法中，采用梯度的反方向作为更新方向，其公式为：

\\\[w:=w-\\lambda\\cdot\\nabla\_{\\text{w}}\\text{LOSS} \\\]

其中，\\(\\lambda\\)为学习率。

程序实现
----

* * *

在上一篇文章《[机器学习：线性回归（下）](https://www.cnblogs.com/SXWisON/p/18569342)》中已经讲述了超平面\\(L\\)的实现方法；因此，本文中将讨论诸如**激活函数**、**对数损失**等上一章为设计的部分的程序实现。

### 激活函数

* * *

下述函数用于计算输入矩阵或向量的每个元素的Sigmoid函数值。

    MatrixXd Sigmoid::cal(const MatrixXd& input) {
        return input.unaryExpr([](double x) { return 1.0 / (1.0 + exp(-x)); });
    }
    

这段代码是一个简短的函数实现，代码解释如下：

1.  **`input.unaryExpr`**：  
    `unaryExpr` 是Eigen库中的一个函数，用于对矩阵或向量的每个元素应用一个给定的单变量函数。在这里，`input` 是一个Eigen矩阵或向量。
    
2.  **Lambda函数**：  
    `[](double x) { return 1.0 / (1.0 + exp(-x)); }` 是一个Lambda函数，它定义了一个匿名函数，接受一个 `double` 类型的参数 `x`，并返回 `1.0 / (1.0 + exp(-x))`。这个函数实现了Sigmoid函数的计算。
    

    MatrixXd Sigmoid::grad(const MatrixXd& input) {
        Matrix temp = input.unaryExpr([](double x) { return 1.0 / (1.0 + exp(-x)); });
        return temp.cwiseProduct((1 - temp.array()).matrix());
    }
    

这段代码实现了激活函数的梯度的计算，类似与`Sigmoid::cal()`，先计算激活函数\\(\\sigma(z)\\)的值，再采用逐个元素相乘`cwiseProduct`计算（即Hadamard乘积）

\\\[A \\circ B = \\begin{bmatrix} a\_{11} & a\_{12} \\\\ a\_{21} & a\_{22} \\end{bmatrix} \\circ \\begin{bmatrix} b\_{11} & b\_{12} \\\\ b\_{21} & b\_{22} \\end{bmatrix} = \\begin{bmatrix} a\_{11} \\cdot b\_{11} & a\_{12} \\cdot b\_{12} \\\\ a\_{21} \\cdot b\_{21} & a\_{22} \\cdot b\_{22} \\end{bmatrix} \\\]

### 对数损失

下述函数分别采用**`Eigen`**的矩阵计算方法，实现了对数损失及对数损失的梯度的计算

    double LogisticLoss::computeLoss(const MatrixXd& predicted, const MatrixXd& actual) {
        MatrixXd log_predicted = predicted.unaryExpr([](double p) { return log(p); });
        MatrixXd log_1_minus_predicted = predicted.unaryExpr([](double p) { return log(1 - p); });
    
        MatrixXd term1 = actual.cwiseProduct(log_predicted);
        // MatrixXd term2 = (1 - actual).cwiseProduct(log_1_minus_predicted);
        MatrixXd term2 = (1 - actual.array()).matrix().cwiseProduct(log_1_minus_predicted);
    
        double loss = -(term1 + term2).mean();
    
        return loss;
    }
    
    MatrixXd LogisticLoss::computeGradient(const MatrixXd& predicted, const MatrixXd& actual) {
        MatrixXd temp1 = predicted - actual;
        MatrixXd temp2 = predicted.cwiseProduct((1 - predicted.array()).matrix());
    
        return (temp1).cwiseQuotient(temp2);
    }
    

为了便于读者理解、学习，下面给出了`LogisticLoss::computeLoss()`函数的标量方法实现（采用矩阵索引）：

    double computeLoss(const MatrixXd& predicted, const MatrixXd& actual) {
        int n = predicted.rows();
        double loss = 0.0;
        for (int i = 0; i < n; ++i) {
            double p = predicted(i, 0);
            double y = actual(i, 0);
            loss += -(y * log(p) + (1 - y) * log(1 - p));
        }
        return loss / n;
    }
    

本文来自博客园，作者：[SXWisON](https://www.cnblogs.com/SXWisON/)，转载请注明原文链接：[https://www.cnblogs.com/SXWisON/p/18581725](https://www.cnblogs.com/SXWisON/p/18581725)




