---
layout: post
title: "\"\\"\\\"【必知必会的MySQL知识】①初探MySQL\\\"\\"\""
date: "2023-05-02T01:07:39.871Z"
---
【必知必会的MySQL知识】①初探MySQL
======================

目录

*   [前言](#前言)
*   [MySQL是什么？](#mysql是什么)
*   [MySQL版本](#mysql版本)
*   [表的概念](#表的概念)
*   [表中的列和数据类型](#表中的列和数据类型)
*   [行](#行)
*   [主键](#主键)
*   [什么是SQL](#什么是sql)
*   [实践操作](#实践操作)
*   [小结](#小结)

### 前言

周所周知MySQL已成为全世界最受欢迎的数据库之一。无论你用的何种编程语言在开发系统，数据库基本上都是必不可少的。  
无论是小型项目开发如我们开发一个个人博客系统，还是构建那些声名显赫的网站如某宝、某讯等，MySQL都有着稳定、可靠、快速等优点。可以胜任数据存储的业务需求。  
我们今天就来一探MySQL，走入MySQL。

### MySQL是什么？

数据库是以某种有组织的方式保存数据的容器，我们可以将其理解为一个文件柜。我们常见的容器有 Oracle、DB2、SQLServer、Postgresql、mongodb等，而MySQL就是这众多容器中的一种。

### MySQL版本

迄今为止，MySQL最新版本是8.0 （8.0.30版本）。8.0版本也被寄予厚望。  
自从被Oracle收购后，不少功能借鉴了Oracle优秀之处。  
MySQL 8.0无论在功能还是性能（整体上），都是目前最好的MySQL版本。

### 表的概念

> 我们将资料放入文件柜中时，并不是将它随便扔进某个抽屉就完事了，而是在文件柜中放入不同的盒子，然后将相关资料放入特定盒子中。这样需要的时候就可以快速而精准的找到我们需要的数据资料。

在数据库中，这个盒子就称为表。**表** 是一种结构化文件，用来存储某种特定的数据，我们可以把用户信息、顾客信息、购物清单、商品信息等放入表中。  
数据库中每个表都有一个名字，用来唯一标识自己。既然是唯一标识，那么这个名字就不能重复。

### 表中的列和数据类型

> 表是由**列** 组成，一个表是由一个或多个列组成的。表中每一列都有对应的数据类型，而且这一列数据类型是一致的。

我们可以这样理解，一个表就是我们日常中用的excel表格。某一列存着特定的信息。  
例如，一个表格中，一列存着用户名，一列存着密码，一列存着年龄。

下面总结一下常用的数据类型

数据类型大类

数据类型

类型说明

串数据类型

CHAR

1-255个字符定长串。长度必须在创建的时候指定，否则为CHAR(1)

串数据类型

ENUM

接受最多由64K个串组成的一个集合的某个串

串数据类型

TEXT

最大长度为64K的变长文本

串数据类型

LONGTEXT

与TEXT形同，最大长度为4GB

串数据类型

MEDIUMTEXT

与TEXT形同，最大长度为16K

串数据类型

TINYTEXT

与TEXT形同，最大长度为255字节

串数据类型

SET

接受最多64个串组成的一个集合的零个或多个串

串数据类型

VARCHAR

长度可变，最多不超过255字节

数值数据类型

BIT

位字段，1-64位

数值数据类型

BIGINT

数值型，支持-9223372036854775808至9223372036854775807 （如果是UNSIGNED，为0至18446744073709551615）

数值数据类型

BOOLEAN（或BOOL）

布尔类型，或者为0或者为1

数值数据类型

DECIMAL(或DEC)

精度可变的浮点值

数值数据类型

DOUBLE

双精度浮点值

数值数据类型

FLOAT

单精度浮点值

数值数据类型

INT(或INTEGER)

数值型，支持-2147483648至2147483647 （如果是UNSIGNED，为0至4294967295）

数值数据类型

MEDIUMINT

数值型，支持-6388608至8388607 （如果是UNSIGNED，为0至16777215）

数值数据类型

REAL

4字节浮点值

数值数据类型

SMALLINT

整数值，支持-32768至32767 （如果是UNSIGNED，为0至65536）

数值数据类型

TINYINT

整数值，支持-128至127 （如果是UNSIGNED，为0至255）

日期和时间数据类型

DATE

表示1000-01-01 至 9999-12-31的日期，格式为YYYY-MM-DD

日期和时间数据类型

TIME

表示00:00:00至23:59:59 格式为HH:MM:SS

日期和时间数据类型

DATETIME

表示DATE与TIME组合

日期和时间数据类型

TIMESTAMP

功能和DATETIME相同（但范围较小）

日期和时间数据类型

YEAR

用2位数字表示，范围是70（1970年）至 69（2069年）；用4位数表示，范围是1901年至2155年

二进制数据类型

BLOB

最大长度位64KB

二进制数据类型

MEDIUMBLOB

最大长度为16MB

二进制数据类型

LONGBLOB

最大长度为4GB

二进制数据类型

TINYBLOB

最大长度为255字节

### 行

表中的数据是按**行**存储的，所保存的每个记录存储在自己的行内。  
有时候你可能会听到**记录**，记录跟行基本上是一个意思

### 主键

唯一标识表中每行的这个列（或这组列）称为**主键**，其值能够唯一区分表中每各行。

表中任何列都可以作为主键，但需要满足以下条件

*    任意两行都不具有相同的主键值
*    每个行都必须具有一个主键值（主键列不允许NULL值）

主键通常定义在表的一列上，但不是必须的，可以一起使用多个列作为主键。在使用多个列作为主键时，所有列的组合必须时唯一的。

🚩 **注意：**

*    尽量不更新主键列中的值
*    不重用主键列中的值
*    不在主键列中使用可能会更改的值

### 什么是SQL

SQL（发音为字母S-Q-L或sequel）是一种结构化查询语言。SQL是一种专门用来与数据库通信的语言。  
SQL是由很少的词构成，是设计者有意而为。语言的主要目的是**从数据库中读写数据**  
每个数据库会有不同的语法，但是90%的部分都是相通的。我们学好一个便可以举一反三了。

### 实践操作

以上是MySQL的一些基本介绍，要学习MySQL，首先当然是要在自己电脑上安装MySQL了。  
安装MySQL可以参照以下文章  
[mysql5.7安装教程](https://blog.csdn.net/rong09_13/article/details/104908883)

### 小结

这一篇文章主要是对MySQL做了一个简单介绍，对MySQL是什么？为什么MySQL很有用以及数据库MySQL一些专有名词的介绍。  
参照上面文章，相信你已成功安装上MySQL了。后续文章中，我们会在自己本机安装的MySQL数据库上实际操作或者通过刷题网站进行实战操作。


