---
layout: post
title: "Arch Linux 安装简明流程"
date: "2022-04-20T06:24:33.992Z"
---
Arch Linux 安装简明流程
=================

Arch Linux 安装简明流程
=================

这是一篇为 **GPT/EFI 引导** 的电脑安装 Arch Linux（双系统）的中文简明流程，尽可能省略了可以省略的流程与文字以使得篇幅尽量短小，基本上基于 [Arch Wiki Installation guide](https://wiki.archlinux.org/title/installation_guide) 以及这篇 [优秀的安装教程](https://www.viseator.com/2017/05/17/arch_install/)，特此表示感谢。

本文严格按照操作顺序进行编写，还请认真阅读每一步操作的说明以及注意事项。

> 说明：下文中所指教程均指此篇教程: [以官方Wiki的方式安装ArchLinux](https://viseator.github.io/2017/05/17/arch_install/)。

目录

*   [Arch Linux 安装简明流程](#arch-linux-安装简明流程)
    *   [安装前准备](#安装前准备)
    *   [准备安装介质与磁盘分区](#准备安装介质与磁盘分区)
        *   [安装介质](#安装介质)
        *   [磁盘分区](#磁盘分区)
    *   [BIOS 设置](#bios-设置)
    *   [开始安装 Arch Linux](#开始安装-arch-linux)
    *   [连接网络与更新系统时间](#连接网络与更新系统时间)
        *   [事前故障排除](#事前故障排除)
        *   [连接有线网络](#连接有线网络)
        *   [连接无线网络](#连接无线网络)
        *   [设置系统时间](#设置系统时间)
    *   [分区的格式化与挂载](#分区的格式化与挂载)
        *   [格式化数据分区](#格式化数据分区)
        *   [挂载分区](#挂载分区)
    *   [配置包管理器与安装基本包](#配置包管理器与安装基本包)
        *   [学习 Vim 的使用](#学习-vim-的使用)
        *   [安装基本包](#安装基本包)
    *   [生成 Fstab 文件](#生成-fstab-文件)
    *   [新系统的必要配置](#新系统的必要配置)
        *   [Chroot](#chroot)
        *   [安装必要软件包](#安装必要软件包)
        *   [设置时区、地区与语言信息](#设置时区地区与语言信息)
        *   [设置主机名](#设置主机名)
        *   [设置 Root 密码](#设置-root-密码)
        *   [新建用户与配置 sudo](#新建用户与配置-sudo)
        *   [安装处理器微码](#安装处理器微码)
    *   [配置系统引导](#配置系统引导)
    *   [创建交换文件](#创建交换文件)
    *   [安装图形界面](#安装图形界面)

安装前准备
-----

1.  大于 60G 的硬盘空余空间。
2.  一块储存空间至少 4G 的 U 盘。
3.  稳定，而不需要额外进行设备认证的有线/无线网络连接，如手机热点等。
4.  至少 3 小时或长达数星期的时间。
5.  基本的搜索引擎使用能力以及英语阅读能力。

准备安装介质与磁盘分区
-----------

### 安装介质

此处默认你使用 Windows 系统，其他情况请参阅 [Arch Wiki](https://wiki.archlinux.org/title/USB_flash_installation_medium)。

1.  下载 Arch Linux 最新的系统镜像，在 [下载页面](https://archlinux.org/download/) 下方找到 China 的镜像源，如 `tuna.tsinghua.edu.cn`，下载文件名形如 `archlinux-2022.04.05-x86_64.iso` 的 iso 镜像文件。
2.  下载 [Rufus](https://rufus.ie/zh/)，解压即用的便携版即可。
3.  使用 Rufus 将 Arch Linux 镜像装载到 U 盘，所有参数保持默认不修改即可，如果 U 盘内存放有数据请先备份。

### 磁盘分区

> 重要提示：如果你的 Windows 电脑为磁盘加上了 **Bitlocker 锁**，请务必解除后再进行任何磁盘操作，否则会为你带来巨大的不幸。

此处默认 Arch Linux 与原系统安装在同一块硬盘上，如果你需要在一块新硬盘上安装，你还需要确定新硬盘的分区表为 GPT 格式，并新建一个 EFI 分区。具体的其他情况请查阅 Arch Wiki、[教程](https://www.viseator.com/2017/05/17/arch_install/) 或自行搜索。

1.  使用 Windows 自带的磁盘管理，你可以直接在开始菜单中搜索找到它，或者右键单击计算机，选择管理。
2.  **压缩** 有空余空间的磁盘分区，分配一块空间给 Arch Linux，越多越好，最小不要小于 60G。
3.  在压缩后的空闲空间新建一个简单卷（分区），卷标分配与格式化与否无所谓。

> 说明：你也可以在进入 Arch Linux 安装程序后进行这一步。

BIOS 设置
-------

不同品牌的电脑/主板进入 BIOS 设置的方法不一样，联想以及戴尔是在 **按下开机键出现品牌徽标时** 按 F2（或 Fn+F2），启动菜单是按下 F12，其他品牌请自行搜索。

各品牌 BIOS 设置界面各自不同，但需要做的事情大同小异。

1.  关闭 `Secure Boot`，Arch Linux 安装程序无法使用 `Secure Boot` 启动，你可以在完成安装之后再启用此功能。
    
2.  某些品牌（如戴尔）的电脑可能不会在其他系统中默认开启网卡，需要在设置中启用 `Enable UEFI Network Stack`。
    
3.  调整 BIOS 默认的启动顺序（`Boot Sequence` / `Boot Order`），检查是否有装载有 Arch Linux 的 U 盘，将其顺序调整到第一位（你也可以在计算机启动时手动进入启动菜单选择要启动的系统），保存 BIOS 设置并退出。
    
    > 说明：如果在这里找不到你的 U 盘（设备名形如 `ARCH_202204` ），说明可能你的设备开启了 `Secure Boot` 导致 BIOS 无法找到系统入口，保存 BIOS 设置退出后重新进行这一步即可。
    

开始安装 Arch Linux
---------------

完成了 BIOS 的设置后，重启计算机，我们应该进入到了 Arch Linux 的界面，选择第一个进入安装程序即可进入 `zsh` 命令行界面。

连接网络与更新系统时间
-----------

> 说明：此部分问题较多，请耐心使用控制变量法以及搜索引擎进行问题排查。

### 事前故障排除

解除可能出现的软硬件 block

    rfkill unblock all
    

列出当前网络设备

    ip link show
    

一般而言，无线网卡的名字默认为 `wlan0`，检查其状态，若为 `DOWN` 还需设置为 `UP`，_wlan0_ 请替换成此处显示的网卡名

    ip link set wlan0 up
    

### 连接有线网络

不同型号的无线网卡的支持情况不同，若有条件推荐优先使用有线网网络进行连接，可以直接使用 USB 线将手机连接电脑使用手机的数据网络。

接入网线或手机后，执行命令进行有线网连接

    dhcpcd
    

测试网络是否联通

    ping www.baidu.com
    

> 使用 `Ctrl+C` 中止当前正在执行的命令

### 连接无线网络

执行以下命令

    iwctl
    

会进入一个以 \[iwd\] 开头的命令行环境中，接着执行：

    device list
    

会列出当前可用的所有网卡设备，一般而言，无线网卡的名字默认为 `wlan0`，接着执行下列命令进行无线网络的扫描：`wlan0` 请替换成此处显示的网卡名

    station wlan0 scan
    

接着执行下列命令列出扫描到的网络：

    station wlan0 get-networks
    

最后输入下列命令连接指定网络：`Wifi-SSID` 请切换成你想要连接的网络，输入密码回车即可连接成功。

    station wlan0 connect Wifi-SSID
    

> 提示：单次或多次按下 `Tab` 可以补全或选择可能的选项，免去输入校对之苦

使用 `quit` 退出 `iwc`，测试网络是否联通

    ping www.baidu.com
    

> 使用 `Ctrl+C` 中止当前正在执行的命令

> 提示：可以使用方向键的上、下键来查看曾经执行过的指令的历史记录

### 设置系统时间

    timedatectl set-ntp true
    

操作成功无提示

分区的格式化与挂载
---------

> 警告：除非你清楚你自己在做什么，否则请不要对硬盘分区表、以及除前文新建的分区之外的分区进行任何操作，并且请多次检查自己有没有输错命令，以防对其他分区的数据产生影响。
> 
> 换而言之，只要你不对其他分区（Windows 相关分区）进行任何操作，就不需要担心有任何数据丢失的风险。

### 格式化数据分区

列出当前所有分区

    fdisk -l
    

找到 **EFI System 分区** 以及刚刚在 Windows 下建立的 **新分区** ，**记下这两个分区的路径**（形如 `/dev/nvme0n1p1` 与 `/dev/nvme0n1p5`）。EFI 系统分区一般大小为 300-500M 不等。

> 再次提示：单次或多次按下 `Tab` 可以补全或选择可能的选项，免去输入校对之苦。  
> 部分电脑蜂鸣器会在 `Tab` 无法补全时发出刺耳的提示声，使用 `rmmod pcspkr` 移除。

格式化刚刚在Windows下新建的 **数据分区（替换为你自己的路径）**

    mkfs.ext4 /dev/nvme0n1p5
    

### 挂载分区

请将 `nvme0n1p5` 替换为之前创建的数据分区，将 `nvme0n1p1` 替换为已经存在的 EFI 系统分区

    mount /dev/nvme0n1p5 /mnt
    

    mkdir /mnt/boot
    mount /dev/nvme0n1p1 /mnt/boot 
    

检查挂载是否成功

    mount
    

配置包管理器与安装基本包
------------

Arch Linux 的包管理器 `pacman` 十分强大，大部分情况下，一行命令就可以搞定包与依赖的问题。

运行命令以配置 `pacman` 所使用的镜像源，`Reflector` 会自动帮我们配置位于 China 的下载速度最快的镜像源

    reflector --country China --sort rate --latest 5 --save /etc/pacman.d/mirrorlist
    

可能会报 `WARNING` 但无需理会

### 学习 Vim 的使用

休息一下，接下来我们的所有文字编辑命令都需要使用 `Vim`。推荐使用以下的链接进行学习，只需要掌握第一等级即可：

> [简明 VIM 练级攻略](https://coolshell.cn/articles/5426.html)

打开 `pacman` 设置，启用 `pacman` 的并行下载功能，加速下载，事半功倍。

    vim /etc/pacman.conf
    

找到 `ParallelDownloads = 5` 这一行并取消其注释。

### 安装基本包

执行以下命令，安装 Arch Linux 所需要的基本包

    pacstrap /mnt base base-devel linux linux-firmware dhcpcd
    

遇到需要选择的场合一路回车选择默认项即可。

生成 Fstab 文件
-----------

生成（Generate）自动挂载分区的 `fstab` 文件（即文件系统表 File System Table）

    genfstab -L /mnt >> /mnt/etc/fstab
    

由于这步比较重要，所以我们需要输出生成的文件来检查是否正确，执行以下命令：

    cat /mnt/etc/fstab
    

如果前面的挂载操作没有出错，应该输出且 **仅输出** 两条记录：（以你的磁盘分区情况为准）

*   根分区 `/` 被挂载到了此前建立的 **数据分区** `/dev/nvme0n1p5`
    
*   引导分区 `/boot` 被挂载到了 **硬盘已有的 EFI 系统分区** `/dev/nvme0n1p1`
    

如果 `fstab` 文件有任何错误，请先删除该文件。

    rm -rf /mnt/etc/fstab
    

检查前面的挂载操作有没有出错，`umount` 之后再重新挂载、生成。

新系统的必要配置
--------

> 这里的配置流程虽然有些繁琐，但不会像前面的操作一样容易出错。

### Chroot

`Chroot` 意为 `Change root` ，相当于把操纵权交给我们新安装（或已经存在）的 `Linux` 系统，**执行了这步以后，我们的操作都相当于在磁盘上新装的系统中进行**。

执行如下命令：

    arch-chroot /mnt
    

顺带一提，如果以后系统出现了问题，只要插入任意一个安装有 Arch Linux 镜像的 U 盘并启动，将我们的系统根分区挂载到 `/mnt` 下、EFI 系统分区挂载到 `/mnt/boot` 下，再通过这条命令就可以进入我们的系统进行修复操作。

### 安装必要软件包

打开 `pacman` 设置，启用 `pacman` 的并行下载功能，加速下载，事半功倍。

    vim /etc/pacman.conf
    

找到 `ParallelDownloads = 5` 这一行并取消其注释，可以将 `5` 调整为你想要的数值。

目前，系统根目录已经从 U 盘切换到了硬盘中，需要安装一些必需的软件包

    pacman -S vim dialog wpa_supplicant ntfs-3g networkmanager netctl
    

遇到需要选择的场合一路回车选择默认项即可。

### 设置时区、地区与语言信息

依次执行如下命令设置我们的时区为上海，并生成相关文件

    ln -sf /usr/share/zoneinfo/Asia/Shanghai /etc/localtime
    hwclock --systohc
    

执行如下命令，设置我们使用的语言选项

    vim /etc/locale.gen
    

在文件中找到 `en_US.UTF-8 UTF-8`、`zh_CN.UTF-8 UTF-8` 、`zh_HK.UTF-8 UTF-8` 及 `zh_TW.UTF-8 UTF-8` 这四行，去掉行首的 # 号，保存并退出。

执行如下命令，系统会生成我们需要的本地化文件

    locale-gen
    

打开（不存在时会创建）`/etc/locale.conf`文件：

    vim /etc/locale.conf
    

在文件的第一行加入以下内容

    LANG=en_US.UTF-8
    

保存并退出

### 设置主机名

打开（不存在时会创建）`/etc/hostname` 文件：

    vim /etc/hostname
    

在文件的第一行输入你自己设定的一个 `myhostname`，这将会是你的 **计算机名**，保存并退出。

打开（不存在时会创建）`/etc/hosts` 文件：

    vim /etc/hosts
    

在文件末添加如下内容（将 `myhostname` 替换成你自己设定的主机名），保存并退出。

    127.0.0.1	localhost
    ::1		localhost
    127.0.1.1	myhostname.localdomain	myhostname
    

### 设置 Root 密码

`root` 账户是 `Linux` 系统中的最高权限账户，需要设置密码保护起来，以免无意间实施了破坏性的敏感操作。

    passwd
    

### 新建用户与配置 sudo

> 关于这一步操作的说明，可以查看 [教程](https://www.viseator.com/2017/05/19/arch_setup/#%E6%96%B0%E5%BB%BA%E7%94%A8%E6%88%B7)

请自行替换 `username` 为你想要使用的用户名

    useradd -m -G wheel username
    

    passwd username
    

为了在普通用户下使用 root 操作，需要配置 sudo

    pacman -S sudo
    

    vim /etc/sudoers
    

找到 `# %wheel ALL=(ALL)ALL`，取消注释并保存退出。

> 或许有的人已经发现 Arch Wiki 和一些其他教程资料中的命令是以 `#` 或 `$` 开头的，这两个符号就对应着命令行中的命令提示符，`#` 代表以 `Root` 用户执行命令，`$` 代表以普通用户执行命令，平时使用教程中的命令时应该注意这一点。

### 安装处理器微码

显然你应该根据你电脑的 CPU 型号选取一个包进行安装

    pacman -S intel-ucode
    pacman -S amd-ucode
    

配置系统引导
------

此处使用 `grub` 进行系统引导，先安装必要的包

    pacman -S os-prober ntfs-3g grub efibootmgr
    

部署 `grub`

    grub-install --target=x86_64-efi --efi-directory=/boot --bootloader-id=grub
    

生成配置文件

    grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg
    

检查文件末尾的 `menuenrtry` 是否有 Arch Linux 入口

    vim /boot/grub/grub.cfg
    

若有任何报错请查阅 Arch Wiki、教程或自行搜索。

创建交换文件
------

交换文件可以在物理内存不足的时候将部分内存暂存到交换文件中，避免系统由于内存不足而完全停止工作。之前通常采用单独一个分区的方式作为交换分区，现在更推荐采用交换文件的方式，更便于我们的管理。分配一块空间用于交换文件，执行：

    dd if=/dev/zero of=/swapfile bs=1M count=8192 status=progress
    

将 `8192` 换成需要的大小，单位 Mb，一般与计算机 RAM 大小一致即可。

更改权限，执行：

    chmod 600 /swapfile
    

设置交换文件，执行：

    mkswap /swapfile
    

启用交换文件，执行：

    swapon /swapfile
    

最后我们需要编辑 `/etc/fstab` 为交换文件设置一个入口，使用 `Vim` 打开文件：

    vim /etc/fstab
    

**注意编辑 `fstab` 文件的时候要格外注意不要修改之前的内容，直接在最后新起一行加入以下内容**：

    /swapfile none swap defaults 0 0
    

安装图形界面
------

> 再次提醒，你应当开启 `pacman` 的并行下载功能
> 
> 遇到需要选择的场合一路回车选择默认项即可

安装 Xorg 图形服务

    sudo pacman -S xorg
    

安装 KDE Plasma

    sudo pacman -S plasma kde-applications
    

安装桌面管理器 sddm

    sudo pacman -S sddm
    

设置 sddm 开机启动

    sudo systemctl enable sddm
    

启用适用于桌面环境的网络服务 `NetworkManager`

    sudo systemctl disable netctl
    sudo systemctl enable NetworkManager