---
layout: post
title: "\"\\"闭包随笔\\"\""
date: "2023-10-03T00:58:32.399Z"
---
闭包随笔
====

开始正式介绍之前先看一个比较有难度的关于闭包的面试题：

    function fun(n,o) {          
        console.log(o)            
        return {            
            fun:function(m){                 
                return fun(m,n);            
            }         
         };       
     }        
     var a = fun(0);  a.fun(1);  a.fun(2);  a.fun(3);        
     var b = fun(0).fun(1).fun(2).fun(3);        
     var c = fun(0).fun(1);  c.fun(2);  c.fun(3);        //问:三行a,b,c的输出分别是什么？
    

> （原文链接：[http://www.cnblogs.com/xxcanghai/p/4991870.html）](http://www.cnblogs.com/xxcanghai/p/4991870.html%EF%BC%89)

这道题是个人拿到手都会感到棘手，尤其对于一些基础不扎实的新手，看着看着就看晕了，我大体解释一些这个fun函数干了一些什么事（文章最后再分析一下这个）：

首先，打印了一下他的第二个参数，然后return了一个对象，这个对象有一个方法fun,然后这个方法return了fun(m,n)--最外层函数的执行结果;大体弄懂基本的流程，就可以大概分析一下了，不过讲闭包之前，还是讲一下js的作用域链：

(来自四年后的补充： 这个题看着有点难逐次递归也是一个方面，哈哈）

每一段js代码（全局代码或函数）（注意一下这里，敲黑板！！！）都有一个与之关联的作用域链（scope chain）。这个作用域链是一个对象列表或者链表，这组对象这组对象定义了这段代码作用域中的变量，当js需要查找变量x的值得时候，（这个过程叫做‘变量解析（varaible resolution）’）,他会从链中的第一个对象查找，如果在第一个对象中找不到就会查找下一个，以此类推。 在js顶层代码中，作用域链由一个全局对象组成。在不包含嵌套的函数体内，作用域链上有两个对象第一个是该函数定义参数和局部变量的对象，第二个是全局对象。

\--以上两段的内容来自js权威指南，就是那本犀牛书 ,当定义一个函数时，它实际上保存一个作用域链。当调用这个函数时，它创建一个新的对象来存储他的局部变量，并将这个对象添加至保存的那个作用域链上，同时创建一个新的更长的表示函数调用作用域的链。对于嵌套函数来讲每次调用外部函数时，作用域链都是不同的，内部函数又会重新定义一遍，每次调用外部函数时，内部函数的代码都是相同的，而关联这段代码的作用域链也不相同。

\--以上内容也是来自js权威指南，就是那本犀牛书 大概概括一下就是每个函数会形成一条作用域链，作用域链不同，能访问到的内容也不尽相同，由于作用域链上对象的排序关系访问变量时，可以遵循一个原则--就是就近原则。

说完作用域之后，就来谈谈闭包吧。 简言之，混乱的(2022.1.22的补充，此处混乱的用词可能并不准确)作用域链就是形成闭包的元凶。 来一个极为简单的例子：

    var d;      
    function outter(){          
        var c = 0;          
        console.log(c);          
        d = function(){ 
            c++; 
        }      
     }     
     outter();      
     d();//0        
     d();//1
    

为什么会这样呢？

> 一般而言，每次调用js函数时，都会创建一个新的对象用来保存局部变量，并把这个对象添加至作用域链中，当函数返回之后，就从作用域链中将这个对象删除，如果不存在嵌套函数也没有其他引用指向这个绑定对象,他就会被当做garbage回收。如果定义了嵌套函数，每个嵌套函数都会形成自己的作用域链，并且这个作用域链指向一个变量绑定对象，如果这些嵌套的函数对象在外部函数中保存下来，那么他们也会和所指向的变量绑定对象一样被当做garbage回收。但是如果将这些嵌套函数作为返回值返回，或存储在某处的属性里，就会有一个外部的引用指向这个嵌套的函数。它就不会被当做garbage回收，并且所指向的变量绑定对象，也不会被当做garbage回收！

所以在上边的代码里当调用outter之后，由于外部变量d引用了嵌套的函数，故而在outter执行完毕之后，d指向的嵌套函数何其所指向的变量绑定对象是没有被回收的，所以c也没有回收，所以有了往后的故事。。。 来一个闭包的英文解释（以下摘自MDN的解释）：

> A closure is the combination of a function and the lexical environment within which that function was declared.

什么意思？上边话直接翻译过来就是：闭包是一个函数和这个函数被声明的词法作用域环境的组合。 再说一下开头说到的这道题：

    function fun(n,o) {          
        console.log(o)            
        return {            
            fun:function(m){                 
                return fun(m,n);            
             }          
         };        
     }            
     var b = fun(0).fun(1).fun(2).fun(3);
    

先从总体分析一下，就是每次fun函数调用之后都会产生一个新对象，这个对象会将传进来的第一个参数，用闭包的方式保存下来，接下来逐条解释一下这条语句执行时会发生的情况：

    fun(0):   
        fun（0） => n = 0,o = undefined;   
        console.log(o); => o = undefined;打印undefined   
        return { fun: function(m){ return fun(m,n ) } }; 
         => 定义嵌套函数，形成作用域链，
          并由return的对象的属性 fun引用，m = undefined,n =0 ,这条作用域链被保留   
          
    fun(0).fun(1)：       
        实际上是调用返回对象的fun方法：       
            function(m)  => m = 1;       
                return fun(m,n) => m=1,n=0;       
         再执行fun函数：       
             fun(n,o) => n=1,o=0;       
             console.log(o) => 打印0       
                 return { fun: ...return fun(m,n) } 
                      => m = undefined,n =1; 同上，作用域链被保存 
                      
    fun(0).fun(1).fun(2):           
           还是调用了返回对象的fun方法：        
               function(m) => m=2        
                   return fun(m,n) m=2,n=1        
                       再调用fun(n,o) => n=2,o=1        
                           然后再打印o就是打印1啦。。。        
                           
    最后    fun(0).fun(1).fun(2).fun(3);            
            还是调用了返回对象的fun方法：            
                function(m) => m=3            
                    return fun(m,n) m=3,n=2            
                        再调用fun(n,o) => n=3,o=2            
                            然后再打印o就是打印2啦。。。        ...    
                                最后的b是调用了返回对象的fun方法，fun执行的时候又返回了一个对象，
                                    所以b是一个对象，里边有一个键为fun值函数的属性，这种属性我们一般叫他方法。
    

> 其实最后才是我要讲的重点，如果为了炫技或者条件必须得情况下，使用闭包外，闭包能避免就避免，因为只要你使用了闭包就意味着你在内存里划出了一块地方，你的程序可能不一定会用，而电脑在运行时其他的程序却一点不能利用的空间，对程序的性能无疑有影响。

20180917补充

最近在整理项目的时候，无意中发现以前技术用with写的语句，为了避免坑，决定研究一下with，其实with是被禁止的，并且是推荐不使用的，所以也没怎么上心。 这次机缘巧合之下，搞了一下with语句，感觉对作用域链的研究更深了。

with是这样的，with（obj） 会将obj对象添加至当前作用域链的最前头，这时候 with(obj){ console.log(key) } , 变量查找时会首先看obj上是否有key，然后才会查找上一级作用域链上的东西。

当然with这一特性，有时候虽然可以很骚，但是是非常不利于后期维护的，所以还是不会用的。

