---
layout: post
title: "如何搭建android源代码repo仓库"
date: "2022-07-05T11:17:10.467Z"
---
如何搭建android源代码repo仓库

如何搭建android源代码repo仓库
====================

* * *

目录

*   [如何搭建android源代码repo仓库](#如何搭建android源代码repo仓库)
*   [1 repo是如何管理仓库的？](#1-repo是如何管理仓库的)
    *   [1.1 repo如何工作的？](#11-repo如何工作的)
    *   [1.2 搭建repo服务需要做哪些事情？](#12-搭建repo服务需要做哪些事情)
*   [2 部署工具仓库git-repo.git](#2-部署工具仓库git-repogit)
*   [3 部署清单仓库manifests.git](#3-部署清单仓库manifestsgit)
    *   [3.1 如何设计清单仓库及分支？](#31-如何设计清单仓库及分支)
        *   [3.1.1 需要几个仓库？](#311-需要几个仓库)
        *   [3.1.2 需要几个分支？](#312-需要几个分支)
    *   [3.2 如何编写清单文件？](#32-如何编写清单文件)
    *   [3.3 创建清单仓库manifests.git](#33-创建清单仓库manifestsgit)
*   [4 批量创建工程子仓库](#4-批量创建工程子仓库)
    *   [4.1 批量创建服务端空仓库](#41-批量创建服务端空仓库)
    *   [4.2 预处理本地repo代码](#42-预处理本地repo代码)
    *   [4.3 上传分支和代码](#43-上传分支和代码)
*   [5 repo仓库使用简述](#5-repo仓库使用简述)

* * *

> .  
> 版本： v0.3  
> 作者：河东西望  
> 日期：2022-7-5  
> .

如果你的开发是基于AOSP源码来建仓，那么搭建repo服务器和部署自己的repo仓库就是非常必要的工作了。

现实中很多公司都是直接把AOSP源代码放在一个git仓库中来管理，这样做没什么毛病。但是如果开发团队人数较多，会存在一些明显的弊端：

1.  AOSP源代码一般的大小是20GB，编译之后达到40GB以上。每次同步会很耗费时间。
2.  AOSP源代码文件数量将近70W个，单个仓库的文件索引会很庞大，每次检索非常耗时。
3.  AOSP和芯片平台厂商(例如qcom、mtk、rockchip等)的原始代码仓库，一般是以repo仓库结构提供的，而不是单个git仓库。改变仓库结构之后，人工维护的工作量比较大。

AOSP源代码结构复杂庞大，除了本身的代码模块之外，还集成了五六百个第三方仓库，这些仓库也会在不停的更新迭代。AOSP维护整个代码仓库框架就需要保持足够的灵活性，于是就引进了repo脚本来批量管理git仓库。AOSP的源代码切分的git仓库数量多达六七百多个。

如果我们想要跟上游平台仓库保持一致的仓库结构，很方便快捷的同步代码，而我们自己也能灵活的管理本地的扩展仓库，就需要搭建部署自己的repo仓库了。

在实际的团队开发实践中，代码管理框架一般是gerrit+repo的组合形式。gerrit的安装部署和权限管理等不是本文档的内容，请读者搜索网络材料来安装部署。本文档的主要内容包括：

1.  说明repo仓库的管理策略。
2.  如何建立清单仓库。
3.  如何批量切分git仓库。
4.  repo仓库的操作使用。

本文档的服务器操作系统是ubuntu18.04。

1 repo是如何管理仓库的？
===============

1.1 repo如何工作的？
--------------

新的操作系统安装包中已经包含了repo命令程序，可以直接通过下面的命令安装：

    sudo apt-get install repo
    
    # 查看repo版本
    repo --version
    
    <repo not installed>
    repo launcher version 2.17
           (from /usr/local/bin/repo)
    git 2.34.1
    Python 3.10.4 (main, Apr  2 2022, 09:04:19) [GCC 11.2.0]
    OS Linux 5.15.0-39-generic (#42-Ubuntu SMP Thu Jun 9 23:42:32 UTC 2022)
    CPU x86_64 (x86_64)
    Bug reports: https://bugs.chromium.org/p/gerrit/issues/entry?template=Repo+tool+issue
    

安装完毕，我们可以看到安装的实际上是一个repo的引导器。它还不是完整的管理工具。

通过cat命令查看一下repo文件，实际上是一个python3脚本.

    which repo
    /usr/local/bin/repo
    
    cat /usr/local/bin/repo
    ........
    

客户端在同步仓库时一般用到的几个命令序列：

    # 初始化仓库
    repo init -u ....
    # 检出代码
    repo sync -j16
    # 建立本地分支
    repo start <BRANCH> --all
    # 批量执行git命令
    repo forall -c `GIT COMMAND`
    

我们以清华大学官网的AOSP代码为例，操作一下repo的仓库同步。

    # 设置一下REPO_URL。
    export REPO_URL='https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/git/git-repo/'
    
    mkdir -p ~/aosp
    cd aosp
    
    # 初始化仓库
    repo init -u https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/git/AOSP/platform/manifest
    Downloading Repo source from https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/git/git-repo/
    remote: Enumerating objects: 7372, done.
    remote: Counting objects: 100% (7372/7372), done.
    remote: Compressing objects: 100% (3935/3935), done.
    remote: Total 7372 (delta 4765), reused 5577 (delta 3363)
    接收对象中: 100% (7372/7372), 3.27 MiB | 3.58 MiB/s, 完成.
    处理 delta 中: 100% (4765/4765), 完成.
    
    ... A new version of repo (2.21) is available.
    ... You should upgrade soon:
        cp /home/xxx/Documents/aosp/.repo/repo/repo /usr/local/bin/repo
    
    Downloading manifest from https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/git/AOSP/platform/manifest
    remote: Enumerating objects: 98793, done.
    remote: Counting objects: 100% (98793/98793), done.
    remote: Compressing objects: 100% (39423/39423), done.
    remote: Total 98793 (delta 38918), reused 98123 (delta 38532)
    接收对象中: 100% (98793/98793), 25.23 MiB | 2.40 MiB/s, 完成.
    处理 delta 中: 100% (38918/38918), 完成.
    
    Your identity is: xxx <xxx@sina.com>
    If you want to change this, please re-run 'repo init' with --config-name
    
    Testing colorized output (for 'repo diff', 'repo status'):
      black    red      green    yellow   blue     magenta   cyan     white 
      bold     dim      ul       reverse 
    Enable color display in this user account (y/N)? y
    
    repo has been initialized in /home/xxx/Documents/aosp/
    If this is not the directory in which you want to initialize repo, please run:
       rm -r /home/yl/Documents/aosp//.repo
    and try again.
    

repo init命令执行完毕，实际上就是下载了一个.repo目录下(repo命令版本过时，可以根据提示更新一下，也可以不用更新)。

我们看一下repo目录内容：

    repo
    ├── manifests        // 清单仓库
    │   ├── .git -> ../manifests.git/
    │   ├── default.xml  // 真正的仓库清单文件
    │   ├── GLOBAL-PREUPLOAD.cfg
    │   └── OWNERS
    ├── manifests.git    // 清单仓库git配置信息
    │   ├── branches
    │   ├── config
    │   ├── description
    │   ├── FETCH_HEAD
    │   ├── HEAD
    │   ├── hooks
    │   ├── index
    │   ├── info
    │   ├── logs
    │   ├── objects
    │   ├── packed-refs
    │   └── refs
    ├── manifest.xml     // 清单文件，内容包含default.xml文件
    └── repo             // repo工具脚本
        ├── color.py
        ├── command.py
        ├── git_trace2_event_log.py
        ├── hooks
        ├── hooks.py
        ├── repo
        ├── .........
        └── wrapper.py
    

repo init干了这几件事情：

1.  下载repo工具仓库，其中包含了python脚本。在.repo/repo目录下。
2.  下载了manifests清单仓库，在目录.repo/manifests下，软链接包含了.repo/manifests.git目录。
3.  下载了一个仓库清单文件manifests.xml，其中包含default.xml。

repo批量管理仓库的内容就在default.xml中。我们看一下文件内容：

    <?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
    <manifest>
    
      <remote  name="aosp"
               fetch=".."
               review="https://android-review.googlesource.com/" />
      <default revision="master"
               remote="aosp"
               sync-j="4" />
    
      <manifest-server url="http://android-smartsync.corp.google.com/android.googlesource.com/manifestserver" />
    
      <superproject name="platform/superproject" remote="aosp"/>
      <contactinfo bugurl="go/repo-bug" />
    
      <project path="build/make" name="platform/build" groups="pdk" >
        <linkfile src="CleanSpec.mk" dest="build/CleanSpec.mk" />
        <linkfile src="buildspec.mk.default" dest="build/buildspec.mk.default" />
        <linkfile src="core" dest="build/core" />
        <linkfile src="envsetup.sh" dest="build/envsetup.sh" />
        <linkfile src="target" dest="build/target" />
        <linkfile src="tools" dest="build/tools" />
      </project>
      <project path="build/bazel" name="platform/build/bazel" groups="pdk" >
        <linkfile src="bazel.WORKSPACE" dest="WORKSPACE" />
        <linkfile src="bazel.sh" dest="tools/bazel" />
        <linkfile src="bazel.BUILD" dest="BUILD" />
      </project>
      <project path="build/bazel_common_rules" name="platform/build/bazel_common_rules" groups="pdk" />
      <project path="build/blueprint" name="platform/build/blueprint" groups="pdk,tradefed" />
      <project path="build/pesto" name="platform/build/pesto" groups="pdk" />
      <project path="build/soong" name="platform/build/soong" groups="pdk,tradefed" >
        <linkfile src="root.bp" dest="Android.bp" />
        <linkfile src="bootstrap.bash" dest="bootstrap.bash" />
      </project>
      <project path="art" name="platform/art" groups="pdk" />
      <project path="bionic" name="platform/bionic" groups="pdk" />
      <project path="bootable/recovery" name="platform/bootable/recovery" groups="pdk" />
      <project path="bootable/libbootloader" name="platform/bootable/libbootloader" groups="vts,pdk" />
      <project path="device/common" name="device/common" groups="pdk-cw-fs,pdk" />
      <project path="device/generic/arm64" name="device/generic/arm64" groups="pdk" />
      <project path="device/generic/armv7-a-neon" name="device/generic/armv7-a-neon" groups="pdk" />
      <project path="device/generic/art" name="device/generic/art" groups="pdk" />
      ......
      <repo-hooks in-project="platform/tools/repohooks" enabled-list="pre-upload" />
    
      <!--
        Merge marker to make it easier for git to merge AOSP-only manifest
        changes to a custom manifest.  Please keep this marker here and
        refrain from making changes on or below it.
      -->
    </manifest>  
    

这个ＸＭＬ文件的语法，不是本文档的内容。简单说明一下几个关键的：

> remote: 远程服务端repo仓库名称  
> project: 每个项目的git仓库  
> path: 客户端git仓库路径  
> name: 服务端git仓库名称  
> revision: 分支名称或者commit id  
> linkfile: 软链接文件，src和dest表示源和目的。  
> copyfile: 文件拷贝，src和dest表示源和目的。  
> groups: 分组。

概括一下repo批量管理仓库的方式：

1.  repo init命令下载工具脚本仓库和清单仓库。
2.  repo sync命令根据清单文件中的配置，下载远程仓库二进制文件。
3.  repo start检出分支。

所以，repo仓库的管理核心就在manifest.git，而起关键作用的配置文件就是仓库清单文件xxx.xml，有多少个项目仓库，就有对应的xml清单文件。

1.2 搭建repo服务需要做哪些事情？
--------------------

接着就是关键问题：搭建repo服务器我们要做哪些事情？

简而言之：

1.  部署通用的工具仓库git-repo.git。
2.  部署自己的清单仓库manifests.git。
3.  编写清单文件manifests.xml
4.  批量创建工程子仓库和上传源代码。

2 部署工具仓库git-repo.git
====================

实际上，如果你的网络链接可以链接到外网的话，工具仓库git-repo.git是不需要搭建部署的。

只需要通过REPO\_URL这个环境变量来指定URL就可以自动拉取git-repo.git仓库。

    export REPO_URL=https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/git/git-repo/
    

常用的URL有这些：

    ## google地址，需要梯子。
    https://gerrit.googlesource.com/git-repo
    
    ## 清华大学开源软件镜像站
    https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/git/git-repo/
    
    ## 其他可以自己网上搜索...
    

但是现实中，很多公司的外网是受限的，无法访问。这个时候就需要考虑搭建自己的工具仓库git-repo.git了。

这个仓库的搭建很简单，就是一个普通的git仓库，但是涉及到GPG签名的问题就比较复杂。这个过程不是本文档的内容，可以搜索互联网上的文档资料。

3 部署清单仓库manifests.git
=====================

部署清单仓库的方式，跟普通的git仓库没有什么差别。关键问题在：

1.  清单仓库如何管理多个项目仓库？
2.  如何编写清单文件manifests.xml？

3.1 如何设计清单仓库及分支？
----------------

### 3.1.1 需要几个仓库？

从服务器的角度来看，你的服务器上肯定会管理多个项目仓库（例如qcom8953,qcom8916,mtk6219,mtk2226,rk3399,rk3358等等）,那我们管理这些仓库的方式可能有：

1.  整个服务器只建立一份manifests.git仓库，每个仓库下的不同的xml文件管理不同的项目仓库。例如qcom8953.xml,rk3399.xml等。
2.  每个项目仓库建立一个对应的清单仓库，例如manifests-qcom8953.git、manifests-rk3399.git等，其中放置各项目仓库的清单文件xml。

这两种方式都可以，取决于你的代码管理策略。我一般在整个服务器上使用一个manifests.git仓库，通过不同的xml文件来管理所有的项目仓库。服务器端项目仓库的目录结构设计如下：  
aosp  
├── manifests.git // 清单仓库  
│   ├── qcom8953.xml  
│   ├── rk3399.xml  
│   ├── rk3358.xml  
│   └── mtk6226.xml  
├── qcom/qcom8953 // 项目仓库  
├── rockchip/rk3399 // 项目仓库  
├── rockchip/rk3358 // 项目仓库  
└── mtk/mtk6226 // 项目仓库

### 3.1.2 需要几个分支？

清单仓库本身就是一个普通的git仓库，他也是有分支的。同一个配置文件，例如qcom8953.xml,他也可以切分出不同的分支，来管理不同的项目仓库版本。

清单仓库的分支，跟项目仓库的分支没有直接的关联关系。但是在实践操作中，我们一般会在清单仓库中建立项目仓库对应的分支，方便管理映射。例如qcom8953项目仓库，它有4个分支master、develop、test和release,那么我们的manifests.git也可以建立四个分支，跟项目仓库对应起来。

我这里建立两个分支：master和release。后面会按照这两个分支来操作。

我们先看一下repo init命令的常用参数：

    repo init --help
    Usage: repo init [options] [-u] url
    
    Options:
    
      Manifest options:
        -u URL, --manifest-url=URL
                            manifest repository location
        -b REVISION, --manifest-branch=REVISION
                            manifest branch or revision (use HEAD for default)
        -m NAME.xml, --manifest-name=NAME.xml
                            initial manifest file
    
      repo Version options:
        --repo-url=URL      repo repository location ($REPO_URL)
        --repo-rev=REV      repo branch or revision ($REPO_REV)
        --no-repo-verify    do not verify repo source code
    
      Other options:
        --config-name       Always prompt for name/e-mail
    
    

一般来说，-b的默认值是master，-m的默认值是manifests.xml。如果我们想要使用不同的默认的清单文件，就需要在编写服务端清单文件和repo init参数时需要配合使用。

我这里全部使用默认值。在aosp源码的mannifests.xml中则体现在这几个项上：

      <remote  name="aosp"
               fetch=".."
               review="https://android-review.googlesource.com/" />
      <default revision="master"     ## 远程默认分支
               remote="aosp"         ## 远程默认仓库，就是remote标签中的name="aosp"
               sync-j="4" />
    

3.2 如何编写清单文件？
-------------

编写清单文件，肯定不可能全部手写，需要拿到一份原始的manifests.xml文件。这份文件需要你从你的源头代码repo仓库中获取是最好的。

我这里就以qcom的AOSP源码为例，修改出我自己的仓库qcom8953.xml。

    <?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
    <manifest>
        <！--
            remote: 服务器远程仓库的信息。
            name： 远程manifest仓库名称，一般默认为origin
            fetch： 仓库url。如果设置为"."(注意是一个点), 就表示在repo init -u url中配置。
            review: 评审系统网址。如果提交代码，就会进入这个评审系统。
        -->
        <remote name="origin"  fetch="." review="gerrit.your_domain.com" />
            <!--
              default： 这个repo仓库的默认属性。
              revision： 默认的工程代码仓库分支，可以修改这里来指向不同的分支。
              remote：   远程仓库的名称。这里跟<remote>标签是对应的，当然还可以指向其他仓库的remote。
            -->
            <default revision="master" remote="origin"/>
    
            <!--
                project: 每个仓库就是一个project
                path: 客户端同步到本地后的路径名称。
                name: 服务器端git仓库名称,注意带了路径。
            -->
            <project path="build" name="build"  />
            <project path="device" name="device"  />
            <project path="frameworks/base" name="frameworks/base" />
            <!--        
                重要说明:
                这里的build目录和其下的三个子目录：blueprint, kati, soong是嵌套的git仓库结构！
                这种嵌套的git仓库。有一个非常重要的控制文件:.gitignore.
                父级目录那种一定存在一个.gitignore文件，其中包含了嵌套的子级仓库路径。
            -->
            <project path="build" name="build">
                <!-- copyfile: 将build/core/root.mk拷贝为Makefile。其中带有相对路径 -->
                <copyfile src="core/root.mk" dst="Makefile" />
            </project>
            <project path="build/blueprint" name="build/blueprint" />
            <project path="build/kati" name="build/kati" />
            <project path="build/soong" name="build/soong">
                <!-- linkfile: 建立一个软链接Android.bp指向build/soong/root.bp -->
                <linkfile src="root.bp" dest="Android.bp" />
                <linkfile src="bootstrap.bash" dest="bootstrap.bash" />
             </project>
             <!-- 更多仓库信息 ...... -->
    </manifest>
    

3.3 创建清单仓库manifests.git
-----------------------

创建清单仓库可以有两种方式：

1.  gerrit系统的web页面创建。这种方式适合创建少量的仓库，简单快捷。
2.  gerrit命令创建。这种方式适合批量创建大量的仓库，特别是AOSP仓库。

第一种方式比较简单，在WEB页面上操作就可以，没有什么特别的。

重点介绍第二种命令行方式。

    ssh -p 29418 <USERNAME>@<GERRIT_IP_ADDRESS> gerrit create-project aosp/manifests.git
    

创建完毕，在gerrit页面上也可以看到这个manifests.git仓库。管理员可以在页面上创建两个分支：master,release。

客户端按照正常的git操作操作：

    ## 克隆代码
    git clone .../manifests.git
    ## 提交清单文件qcom8953.xml
    git add qcom8953.xml
    git commit -m "add qcom8953.xml"
    git push
    

这样我们就建立了一个manifests.git仓库，并上传了一个清单文件qcom8953.xml。

下一步就是如何创建项目仓库了。

4 批量创建工程子仓库
===========

初始工程仓库的源代码，最好来自平台厂商提供的带了.repo和.git的完整repo仓库，然后我们看看如何将这个仓库移植到我们自己的内部仓库。

一般的操作步骤：

1.  gerrit命令批量创建服务端空仓库。
2.  预处理本地repo仓库。
3.  批量上传源代码。

4.1 批量创建服务端空仓库
--------------

批量创建子仓库只能通过gerrit命令行来进行。

    ssh -p 29418 <USERNAME>@<GERRIT_IP_ADDRESS> gerrit create-project aosp/qcom8953/xxx.git
    

这里我们需要知道的qcom8953仓库的所有仓库名字，然后通过脚本来批量创建，有两种方式：

1.  从xml脚本中提取仓库名称。
2.  从原始源代码仓库的.repo/manifets.git中的project.list文件中直接获取。  
    不管哪种方式，都需要人工核对一下最终的仓库数量和名称是一致的。

我们最终需要一个仓库列表文件：project.list。文件内容如下：

    qcom/qcom8953/art
    qcom/qcom8953/bionic
    qcom/qcom8953/bootable/bootloader/edk2
    qcom/qcom8953/bootable/recovery
    qcom/qcom8953/build/blueprint
    qcom/qcom8953/build/kati
    qcom/qcom8953/build
    qcom/qcom8953/build/soong
    qcom/qcom8953/cts
    qcom/qcom8953/dalvik
    qcom/qcom8953/developers/build
    qcom/qcom8953/developers/demos/JustForUs
    qcom/qcom8953/developers/samples/android
    qcom/qcom8953/development
    qcom/qcom8953/device/common
    qcom/qcom8953/device/generic/arm64
    qcom/qcom8953/device/generic/armv7-a-neon
    ......
    

接下来我们可以使用下列命令来批量创建服务端空仓库：

    # 参数说明
    # --empty-commit: 强制参数, 必须添加; 
    # -p YOUR-projects： 你的gerrit权限仓库。根据你的gerrit权限名称来确定。
    # 其他参数就不要再添加了，画蛇添足以后，多出很多问题。
    # 注意远程仓库名称前需要带path前缀(qcom/qcom8953)，防止服务器端仓库路径混乱。
    
    cat project.list | xargs -I {}  ssh -p 29418 root@192.168.1.1 gerrit create-project "{}" --empty-commit -p YOUR-projects
    

创建完毕，在gerrit页面上就看到了几百个git仓库。

4.2 预处理本地repo代码
---------------

在上传本地repo仓库之前，需要做几个预处理动作：

1.  删除本地工程中的.repo目录。
2.  核对本地仓库.repo/manifests.git/xxxx.xml清单文件，根据文件内容删除掉本地代码中的copyfile和linkfile的源。
3.  修改本地每个仓库的git remote url路径。这里你需要自己编写脚本来批量完成。

    git remote set-url origin ssh://root@192.168.1.1:29418/xxx
    

4.3 上传分支和代码
-----------

仓库预处理完毕，你需要一一上传各仓库的指定的分支和代码到服务器仓库。  
这里是通用的操作, 你也需要自己编写脚本进行上传同步：

    git checkout master
    git push origin master:master
    git push -- tags
    

当然，上传之后，你最好在第三方测试验证一下，是不是有些.gitignore或者某些嵌套仓库存在问题，需要手工进行修复。

5 repo仓库使用简述
============

repo仓库搭建完毕，对客户端来说，使用操作并不麻烦，使用常用的repo命令和git命令即可完成代码提交。

    # 初始化仓库
    repo init -u <remote manifests url> -n <manifests branch> -m <manifest NAME.xml>
    # 检出代码
    repo sync -j16
    # 建立本地分支
    repo start <BRANCH> --all
    # 批量执行git命令
    repo forall -c `GIT COMMAND`
    

单个仓库的代码提交合并：

    git add xxx
    git commit -m "xxxx"
    git push HEAD:refs/for/BRANCH
    

初次提交时可能会报告no change id的小错误，百度搜索一下，很容易修复的。