---
layout: post
title: "k8s实战 2 ---- pod 基础"
date: "2024-07-05T01:05:37.406Z"
---
k8s实战 2 ---- pod 基础
===================

_如果你对k8s还不了解，可以看下前文_

_k8s 实战 1 ---- 初识       （https://www.cnblogs.com/jilodream/p/18245222）_

什么是pod，pod在英文中是豌豆荚、分离仓、集装箱的意思。  
在k8s中，pod就是融合一堆容器实例的一个大容器（称之为集合更贴切）。  
K8s所能部署的最小单元就是容器，就是pod，一个pod可以包含一个容器，也可以包含多个容器。  
k8s以pod为最小单元将调度容器到指定的节点上，而无法直接调度某一个具体的容器。因此如果pod中有多个容器的话，那么他们共享同一个ip地址，共享同一套端口列表。  
那么我们该如何创建一个pod呢？目前最推荐的做法就是以yaml文件的形式，声明pod，并提交创建。(防盗连接：本文首发自http://www.cnblogs.com/jilodream/ )  
举个例子：

 1 apiVersion: v1
 2 kind: Pod
 3 metadata:
 4   name: kuard-p
 5 spec:
 6   containers:
 7     - image: docker.io/library/kuard-amd64:blue
 8       name: kuard-c
 9 ports:
10 - containerPort: 8080
11 name: http
12           protocol: TCP

**apiVersion**：指的是调用的k8s api的版本，我们目前使用的是v1版本，这个参数不用太关心。  
**kind**：表示我们要创造的资源的类型，k8s除了pod，还有service deployment configmap等等非常多的资源，我们这里传入pod。  
对于其他类型的资源大家不要着急，后面需要对每一种常用资源都掌握，才能算熟练掌握k8s的使用。  
**metadata**：元数据，通常会定义关于描述资源的一些基本信息。如标签，名称等。至于什么是标签，这点和java中的注解非常类似，非常重要，但是并不是一定要用，这里我们先跳过。  
只定义资源的名称。  
**spec** ：spec是specification的缩写，表示规格，也就是你想定义的资源究竟是什么样子的 ？  
本文中，(防盗连接：本文首发自http://www.cnblogs.com/jilodream/ )我们定义的spec是需要一系列的容器（虽然只有一个）containers。  
**containers**：表示我们需要定义一些容器，其中的每一个 '- image' 表示我们每一个容器的定义，熟悉yaml定义的同学肯定知道，这是数组的含义。  
containers，每一个元素分别需要标明：  
**image**： 容器所需镜像  
**name** ：容器的名称  
**ports**：容器的端口列表

ports 中每一个端口又需要依次定义：  
**containerPort**： 容器的端口号，  
**name**： 端口名称  
**protocol**：端口使用的协议

这样一份最简单的pod资源定义就算完成了。前文中有讲过，我们需要使用kubectl客户端来和k8s （api server）交互：  
首先将上边的模板保存到一份yaml中，假若我们定义为 learnPod.yaml

（1）要求k8s 按照yaml文件创建资源：

**kubectl  create -f xxx.yaml   # xxx.yaml为文件名称**

1 \[root@iZ2ze3bpa0o5cw6gp42ry2Z learnK8s\]# k create -f learnPod.yaml 
2 pod/busyb-p created

（2）查询k8s中的pod资源用如下命令：  
**kubectl get pods**

1 \[root@iZ2ze3bpa0o5cw6gp42ry2Z learnK8s\]# k get pods
2 NAME                              READY   STATUS    RESTARTS   AGE
3 busyb-p                           1/1     Running   0          23m

（3） 删除k8s中的资源使用如下命令：

**kubectl delete pods xxx （xxx为资源名称）**

1 \[root@iZ2ze3bpa0o5cw6gp42ry2Z learnK8s\]# k delete pods busyb-p
2 pod "busyb-p" deleted

（4）重新刷新资源模板

如果我们创建完pod资源，发现有些地方需要修改怎么办：

推荐做法是编辑刚才我们使用 yaml文件，然后重新提交

**kubectl  apply -f xxx.yaml**

k8s就会按照文件对已有资源进行修改，一般我们会升级镜像，开放新端口这样来用。  
如果有时有些特性的修改，无法直接编辑，则只能删除资源，重新创建来生效。

（5）查看资源详情

有时我们还需要查看pod的详情，则可以使用

**kubectl describe pods xxx （xxx为资源名称）**

我们常常使用此命令来查看pod的具体信息，如镜像的详情，启动状态的变化等

（6）在线编辑资源模板

如果有时我们在线上，临时需要处理一些问题来编辑资源也可以使用  
**kubectl edit pods xxx**

edit 之后直接保存，视为更新pod，不保存，视为不更新pod。

（7）查看pod（准确的说是pod中容器）的日志  
**kubectl logs -f xxx （xxx为资源名称）**

1 \[root@iZ2ze3bpa0o5cw6gp42ry2Z learnK8s\]# k logs -f busyb-p
2 2024/07/04 08:33:45 Starting kuard version: v0.10.0-blue
3 2024/07/04 08:33:45 \*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*
4 2024/07/04 08:33:45 \* WARNING: This server may expose sensitive
5 2024/07/04 08:33:45 \* and secret information. Be careful.
6 2024/07/04 08:33:45 \*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*
7 2024/07/04 08:33:45 Config: 
8 {
9   "address": ":8080",

 (8) 有时我们需要进入到容器中，看下容器内的具体信息

**kubectl exec -it xxx -- /bin/sh （xxx为资源名称）**

进入到pod中去，

1 \[root@iZ2ze3bpa0o5cw6gp42ry2Z learnK8s\]# k exec -it busyb-p -- /bin/sh
2 ~ $ ls -l
3 total 17076
4 drwxr-xr-x    2 root     root          4096 Mar  4  2019 bin
5 drwxr-xr-x    5 root     root           360 Jul  4 08:33 dev
6 drwxr-xr-x    1 root     root          4096 Jul  4 08:33 etc
7 
8 ...

除了pod的基本配置外，我们有时还会根据实际业务来配置pod中镜像的拉去策略到模板中

**imagePullPolicy**：  
**Always**：总是从远程仓库中拉取镜像  
**ifNotPresent**：如果本地仓库中有镜像的话，那么就不拉取，如果本地仓库没有才会选择拉取，这也是默认的拉取策略。  
**Never**：不会从远端拉取镜像，(防盗连接：本文首发自http://www.cnblogs.com/jilodream/ )如果本地有镜像的话就使用，如果没有镜像，则会报错。  
**imagePullPolicy** 属于容器属性，和镜像名称、镜像tag属于同一层级。  
如下：

1 .省略..
2 spec:
3 containers:
4 - image: docker.io/library/kuard-amd64:blue
5 name: kuard-c
6 imagePullPolicy: IfNotPresent
7 .省略..

除去这些基本的操作，pod的使用，还非常的复杂，如挂载卷、标签的使用，配合更高级的资源使用（如 deployment、service），限于篇幅有限，只能在后边的文章中介绍。

如果你觉得写的不错，欢迎转载和点赞。 转载时请保留作者署名jilodream/王若伊\_恩赐解脱（博客链接：http://www.cnblogs.com/jilodream/