---
layout: post
title: '一文搞懂 Vue3 defineModel 双向绑定：告别繁琐代码！'
date: "2024-02-05T00:59:30.682Z"
---
一文搞懂 Vue3 defineModel 双向绑定：告别繁琐代码！
==================================

前言
==

随着`vue3.4`版本的发布，`defineModel`也正式转正了。它可以简化父子组件之间的双向绑定，是目前官方推荐的双向绑定实现方式。

`vue3.4`以前如何实现双向绑定
==================

大家应该都知道`v-model`只是一个语法糖，实际就是给组件定义了`modelValue`属性和监听`update:modelValue`事件，所以我们以前要实现数据双向绑定需要给子组件定义一个`modelValue`属性，并且在子组件内要更新`modelValue`值时需要`emit`出去一个`update:modelValue`事件，将新的值作为第二个字段传出去。

我们来看一个简单的例子，父组件的代码如下：

    <template>
      <CommonInput v-model="inputValue" />
    </template>
    
    <script setup lang="ts">
    import { ref } from "vue";
    
    const inputValue = ref();
    </script>
    

子组件的代码如下：

    <template>
      <input
        :value="props.modelValue"
        @input="emit('update:modelValue', $event.target.value)"
      />
    </template>
    
    <script setup lang="ts">
    const props = defineProps(["modelValue"]);
    const emit = defineEmits(["update:modelValue"]);
    </script>
    

上面的例子大家应该很熟悉，以前都是这样去实现`v-model`双向绑定的。但是存在一个问题就是`input`输入框其实支持直接使用`v-model`的，我们这里却没有使用`v-model`而是在`input`输入框上面添加`value`属性和`input`事件。

原因是因为从`vue2`开始就已经是单向数据流，在子组件中是不能直接修改`props`中的值。而是应该由子组件中抛出一个事件，由父组件去监听这个事件，然后去修改父组件中传递给`props`的变量。如果这里我们给`input`输入框直接加一个`v-model="props.modelValue"`，那么其实是在子组件内直接修改`props`中的`modelValue`。由于单向数据流的原因，`vue`是不支持直接修改`props`的，所以我们才需要将代码写成上面的样子。

使用`defineModel`实现数据双向绑定
=======================

`defineModel`是一个宏，所以不需要从vue中`import`导入，直接使用就可以了。这个宏可以用来声明一个双向绑定 prop，通过父组件的 `v-model` 来使用。

基础demo
------

父组件的代码和前面是一样的，如下：

    <template>
      <CommonInput v-model="inputValue" />
    </template>
    
    <script setup lang="ts">
    import { ref } from "vue";
    
    const inputValue = ref();
    </script>
    

子组件的代码如下：

    <template>
      <input v-model="model" />
    </template>
    
    <script setup lang="ts">
    const model = defineModel();
    model.value = "xxx";
    </script>
    

在上面的例子中我们直接将`defineModel`的返回值使用`v-model`绑定到input输入框上面，无需定义 `modelValue` 属性和监听 `update:modelValue` 事件，代码更加简洁。`defineModel`的返回值是一个`ref`，我们可以在子组件中修改`model`变量的值，并且父组件中的`inputValue`变量的值也会同步更新，这样就可以实现双向绑定。

那么问题来了，从`vue2`开始就变成了单向数据流。这里修改子组件的值后，父组件的变量值也被修改了，那这不就变回了`vue1`的双向数据流了吗？其实并不是这样的，这里还是单向数据流，我们接下来会简单讲一下`defineModel`的实现原理。

实现原理
----

`defineModel`其实就是在子组件内定义了一个叫`model`的ref变量和`modelValue`的props，并且`watch`了props中的`modelValue`。当`props`中的`modelValue`的值改变后会同步更新`model`变量的值。并且当在子组件内改变`model`变量的值后会抛出`update:modelValue`事件，父组件收到这个事件后就会更新父组件中对应的变量值。

实现原理代码如下：

    <template>
      <input v-model="model" />
    </template>
    
    <script setup lang="ts">
    import { ref, watch } from "vue";
    
    const props = defineProps(["modelValue"]);
    const emit = defineEmits(["update:modelValue"]);
    const model = ref();
    
    watch(
      () => props.modelValue,
      () => {
        model.value = props.modelValue;
      }
    );
    watch(model, () => {
      emit("update:modelValue", model.value);
    });
    </script>
    

看了上面的代码后你应该了解到了为什么可以在子组件内直接修改`defineModel`的返回值后父组件对应的变量也会同步更新了吧。我们修改的其实是`defineModel`返回的`ref`变量，而不是直接修改props中的`modelValue`。实现方式还是和`vue3.4`以前实现双向绑定一样的，只是`defineModel`这个宏帮我们将以前的那些繁琐的代码给封装到内部实现了。

其实`defineModel`的源码中是使用 [customRef](https://cn.vuejs.org/api/reactivity-advanced.html#customref) 和 [watchSyncEffect](https://cn.vuejs.org/api/reactivity-core.html#watchsynceffect) 去实现的，我这里是为了让大家能够更容易的明白`defineModel`的实现原理才举的`ref`和`watch`的例子。如果大家对`defineModel`的源码感兴趣，请在评论区留言，如果感兴趣的小伙伴比较多，我会在下一期出一篇`defineModel`源码的文章。

`defineModel`如何定义`type`、`default`等
==================================

既然`defineModel`是声明了一个prop，那同样也可以定义prop的`type`、`default`。具体代码如下：

    const model = defineModel({ type: String, default: "20" });
    

除了支持`type`和`default`，也支持`required`和`validator`，用法和定义`prop`时一样。

`defineModel`如何实现多个   `v-model`   绑定
====================================

同样也支持在父组件上面实现多个   `v-model`   绑定，这时我们给`defineModel`传的第一个参数就不是对象了，而是一个字符串。

    const model1 = defineModel("count1");
    const model2 = defineModel("count2");
    

在父组件中使用`v-model`时代码如下：

    <CommonInput v-model:count1="inputValue1" />
    <CommonInput v-model:count2="inputValue2" />
    

我们也可以在多个`v-model`中定义`type`、`default`等

    const model1 = defineModel("count1", {
      type: String,
      default: "aaa",
    });
    

`defineModel`如何使用内置修饰符和自定义修饰符
=============================

如果要使用系统内置的修饰符比如`trim`，父组件的写法还是和之前是一样的：

    <CommonInput v-model.trim="inputValue" />
    

子组件也无需做任何修改，和上面其他的`defineModel`例子是一样的：

    const model = defineModel();
    

`defineModel`也支持自定义修饰符，比如我们要实现一个将输入框的字母全部变成大写的`uppercase`自定义修饰符，同时也需要使用内置的`trim`修饰符。

我们的父组件代码如下：

    <CommonInput v-model.trim.uppercase="inputValue" />
    

我们的子组件需要写成下面这样的：

    <template>
      <input v-model="modelValue" />
    </template>
    
    <script setup lang="ts">
    const [modelValue, modelModifiers] = defineModel({
      // get我们这里不需要
      set(value) {
        if (modelModifiers.uppercase) {
          return value?.toUpperCase();
        }
      },
    });
    </script>
    

这时我们给`defineModel`传进去的第一个参数就是包含`get` 和 `set` 方法的对象，当对`modelValue`变量进行读操作时会走到`get`方法里面去，当对`modelValue`变量进行写操作时会走到`set`方法里面去。如果只需要对写操作进行拦截，那么可以不用写`get`。

`defineModel`的返回值也可以解构成两个变量，第一个变量就是我们前面几个例子的`ref`对象，用于给`v-model`绑定。第二个变量是一个对象，里面包含了有哪些修饰符，在这里我们有`trim`和`uppercase`两个修饰符，所以`modelModifiers`的值为：

    {
      trim: true,
      uppercase: true
    }
    

在输入框进行输入时，就会走到`set`方法里面，然后调用`value?.toUpperCase()`就可以实现将输入的字母变成大写字母。

总结
==

这篇文章介绍了如何使用`defineModel`宏实现双向绑定以及`defineModel`的实现原理。

*   在子组件内调用`defineModel`宏会返回一个`ref`对象，在子组件内可以直接对这个`ref`对象进行赋值，父组件内的相应变量也会同步修改。
*   `defineModel`其实就是在子组件内定义了一个ref变量和对应的prop，然后监听了对应的prop保持ref变量的值始终和对应的prop是一样的。在子组件内当修改ref变量值时会抛出一个事件给父组件，让父组件更新对应的变量值，从而实现双向绑定。
*   使用`defineModel({ type: String, default: "20" })`就可以定义prop的`type`和`default`等选项。
*   使用`defineModel("count")`就可以实现多个`v-model`绑定。
*   通过解构 `defineModel()` 的返回值拿到`modelModifiers`修饰符对象，配合 `get` 和 `set` 转换器选项实现自定义修饰符。

> 如果我的文章对你有点帮助，欢迎关注公众号：【欧阳码农】，文章在公众号首发。你的支持就是我创作的最大动力，感谢感谢！




