---
layout: post
title: "面试心经"
date: "2022-11-01T09:25:29.124Z"
---
面试心经
----

*   **背景**  
            本人一出校园，除了在帝都工作过一年，回到故乡省会城市后，一直在一家单位工作，2016年到现在，已经6个年头，当年1个人，1台电脑的居民楼小单位，逐渐演变成了一家5个部门，好多个子公司的企业。 本人也从一个懵懂的小白，演化成单位的信息部门负责人。   
           在这个过程中，也有过挣扎与彷徨，有过超过自我能力的工作需要以及承受自我成长，自我学习的痛苦。薪水方面也水涨船高。人生不可谓不得意。得意就会忘形，所以就会想自己的爱好，理想与现有岗位的匹配程度。  
           在一阵时间的纠结后，选择了辞职去追梦。
*   **初始挣扎  
    **      提了离职后，每天工作态度很差，不想在原有岗位做努力了，想的赶紧找一家能证明自己能力的岗位。然而理想很丰满，现实很残酷，今年就业形势很差，自我定位很模糊，因为之前岗位大大小小都轮岗过，但没有一门精通，管理岗又要求有行业背景或者在一家单位待得时间很长，要求有资质。  
          有的面试官可能还在我之后毕业的，问问题的角度和格局都很狭小，某某技术会不会呀，这些的。我不做技术详细很久了，只能给一些工作思路。可惜现在这个行业浮燥的不说思路，直接要求能干活。想想就可悲，谁没有跟不上时代的时候，我那会刚当leader的时候又何尝不是这么急功近利，要求面试者必须会要用到的所有技术。技术栈再多又怎样。就放弃找技术方向的工作了。
*   **昙花一现  
    **      在一番总结分析后，发现项目经理岗位挺合适，负责计划和进度安排，这不就是我的长处嘛，于是海投简历，终于有一家单位录用了。五险一金，双休各方面都符合条件，去呗。  
          做了两月后，制度陈旧，管理混乱，职责不清，权责不符等各方面因素暴雷了，终于忍受不了天天做ppt，项目不推进，关键我还是项目经理，（项目经理无法决定项目的发展趋向与进度推进）将来不得拿我祭天呀。 赶紧跑路。
*   **峰回路转**

               又面试了2周，一家7人小单位，做售前工程师，建设方案，报价单，可研分析报告这些售前工作，感觉做的还是津津有味。可是让做原型时，我就            晕了，倒是评审过原型，但没有下场自己亲自操刀做过啊。后来硬着头皮做，实在不是那块料，就放弃了。

*   **柳岸花明**

                 经过小半年的折腾，自己慢慢定位自己能力与缺陷，选定以实施工程师为入口进入某个行业，然后进行行业积累，终于入职一家还算不错的单位。幸           运！！！

*   **总结**        人生难免起起落落，要相信触底反弹，自己面试时，定位自身能力以及岗位所需，然后就定位自身薪资各方面需求。基本就可以找到合适的工作了。面试官们也请多问问其他方面的综合能力，你现在会的技术将来也会淘汰的，个人认为编码经验与思路最重要，如果都这样弄上5年左右，社会上哪里还有符合岗位需求的程序员，醉了。。。    **水满则溢,月满则亏;自满则败,自矜则愚 不能妄自尊大，也不可妄自菲薄。积累自身技术栈，逐级进步，勇攀高峰。**

山野村夫

posted on 2022-11-01 15:22  [A大雄](https://www.cnblogs.com/zxwbky/)  阅读(265)  评论(3)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=16845005)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))