---
layout: post
title: "\"\\"\\\"influxdb 连续查询使用总结\\\"\\"\""
date: "2023-11-07T00:59:40.011Z"
---
influxdb 连续查询使用总结
=================

转载请注明出处：

1.定义：
=====

　　InfluxDB 连续查询（Continuous Query）是一种自动化查询类型，该查询会根据定义的时间间隔定期运行，并将结果存储在新的目标测量中。这样的查询通常用于处理大量时间序列数据。

2.基本语法
------

　　使用语法格式：

CREATE CONTINUOUS QUERY <cq\_name\> ON <db\_name\>
BEGIN
  SELECT <function\>(<column\>) INTO <target\_measurement\> FROM <source\_measurement\>
  WHERE <time\_clause\> GROUP BY <tag\_key\>
END

其中:

*   `<cq_name>`：为连续查询指定一个名称
*   `<db_name>`：为数据库指定一个名称
*   `<function>`：函数必须是 mean、sum、min、max 或 count 的其中之一
*   `<column>`：要执行聚合操作的列名
*   `<target_measurement>`：新创建的目标测量名称
*   `<source_measurement>`：源测量名称
*   `<time_clause>`：指定时间范围的语句，可以包含 `WHERE time > now() - <duration>` 等
*   `<tag_key>`：可选参数，按照此 tag 进行分组操作

3.使用
----

　　在 InfluxDB 中创建连续查询可以通过以下两个步骤完成：

1.  创建`到`目标测量的查询。
2.  将第一步得到的查询作为连续查询的输入。

4.使用场景
------

　　**采样和数据保留**

　　使用CQ与InfluxDB的保留策略（RP）来减轻存储问题。结合CQ和RP自动将高精度数据降低到较低的精度，并从数据库中移除可分配的高精度数据。常见用例的详细演示指南，请参阅下采样和数据保留

　　**预先计算昂贵的查询**

　　通过使用CQ预先计算昂贵的查询来缩短查询运行时间。使用CQ自动将普通查询的高精度数据下采样到较低的精度。较低精度数据的查询需要更少的资源并且返回更快。

　　**替换HAVING子句**

　　 InfluxQL不支持HAVING子句。通过创建CQ来聚合数据并查询CQ结果以达到应用HAVING子句相同的功能。

5.查看和删除sql
----------

　　**查看连续查询**

SHOW CONTINUOUS QUERIES

　　**删除连续查询：**

　　从一个指定的database删除CQ：

DROP CONTINUOUS QUERY <cq\_name\> ON <database\_name\>

　　`DROP CONTINUOUS QUERY`返回一个空的结果。

　　**修改连续查询：**

　　　　根据官网的介绍，创建CQ之后，无法进行更改，如果需要更改需要drop掉之后重新create。

6.运行时间点以及覆盖的时间范围
----------------

　　CQ对实时数据进行操作。他们使用本地服务器的时间戳，`GROUP BY time()`间隔和InfluxDB的预设时间边界来确定何时执行以及查询中涵盖的时间范围。

　　CQs以与`cq_query`的`GROUP BY time()`间隔相同的间隔执行，并且它们在InfluxDB的预设时间边界开始时运行。如果`GROUP BY time()`间隔为1小时，则CQ每小时开始执行一次。

　　当CQ执行时，它对于`now()`和`now()`减去`GROUP BY time()`间隔的时间范围运行单个查询。 如果`GROUP BY time()`间隔为1小时，当前时间为17:00，查询的时间范围为16:00至16:59999999999。

　　**自动采样数据**

　　使用简单的CQ自动从单个字段中下采样数据，并将结果写入同一数据库中的另一个measurement。

CREATE CONTINUOUS QUERY "cq\_basic" ON "transportation"
BEGIN
  SELECT mean("passengers") INTO "average\_passengers" FROM "bus\_data" GROUP BY time(1h)
END

　　以上示例使用数据库`transportation`中的示例数据。measurement`bus_data`数据存储有关公共汽车乘客数量和投诉数量的15分钟数据：

　　`cq_basic`从`bus_data`中计算乘客的平均小时数，并将结果存储在数据库`transportation`中的`average_passengers`中。

　　`cq_basic`以一小时的间隔执行，与`GROUP BY time()`间隔相同的间隔。 每个小时，`cq_basic`运行一个单一的查询，覆盖了`now()`和`now()`减去`GROUP BY time()`间隔之间的时间范围，即`now()`和`now()`之前的一个小时之间的时间范围。

7.使用示例：
-------

　　假设我们有一个名为 `cpu_usage` 的测量，其中包含了多个 tag 和 field，我们需要将其聚合并写入一个新的测量 `cpu_usage_per_hour` 中。　　

CREATE CONTINUOUS QUERY "cq\_cpu\_usage" ON "mydb"
BEGIN
  SELECT MEAN("value") INTO "cpu\_usage\_per\_hour" FROM "cpu\_usage"
  WHERE time \> now() \- 1h GROUP BY time(1h), "host"
END

　　该连续查询会计算最近一小时内 `cpu_usage` 测量的平均值，并按照每小时以及 `host` 进行分组，结果存储在 `cpu_usage_per_hour` 测量中。

　　可以使用以下命令查看已创建的连续查询列表：

SHOW CONTINUOUS QUERIES

 8.官网链接
-------

　　https://docs.influxdata.com/influxdb/v1/query\_language/continuous\_queries/


