---
layout: post
title: "\"\\"我的2023--即将30岁的程序员，不得不说的那些怨念\\"\""
date: "2024-03-04T00:58:11.686Z"
---
我的2023--即将30岁的程序员，不得不说的那些怨念
===========================

作为一个即将年满30岁的程序员，如果用一句话总结我自己的2023年，这句话应该是什么？这个问题还真把我难住了。这一年是百感交集啊。纠结良久，我打算这样来总结我的2023：平凡而满意的生活，累而不得的工作，再次起航的写作生涯，当然还有焦虑而迷茫的未来。篇中更多是是我的怨念总结，各位看官别见笑啊！

作为一个即将年满30岁的程序员，如果用一句话总结我自己的2023年，这句话应该是什么？这个问题还真把我难住了。这一年是百感交集啊。纠结良久，我打算这样来总结我的2023：**平凡而满意的生活**，**累而不得的工作**，**再次起航的写作生涯**，当然还有**焦虑而迷茫的未来**。篇中更多是是我的**怨念总结**，各位看官别见笑啊！

平凡而满意的生活
--------

首先是平凡而满意的生活。我的2023年，父母身体尚可；而我，有对象，感情和睦。作为北漂，我俩共同进行着人生的规划、完成着一件件大事小事。路虽坎坷，但是作为极其普通人来说，也算是满意。

生活好像和博客园的技术氛围不符合，这里省略1000字……

累而不得的工作
-------

2023，后疫情时代的开端，经济周期的下行阶段，有人说活着就好，有稳定工作就好，而现阶段的我只想说：**宁可悲壮死，不愿苟且活**。

简单回首这一年的工作，可以说是累而不得。

经济下行阶段，裁员潮不断，有的人稳定且逆势生长，有人拿着N+1大礼包被裁，有人继续苟活着。我是苟活着的那一批人，相比苟活，我反而羡慕那些拿着大礼包昂首离开的同事，毕竟他们不但脱离了苦海，而且找到了更好的工作。

裁员对我们有什么影响呢？先想下裁员裁的是哪些人？裁员当然是多底层打工仔，小领导或者高管岿然不动。随着底层打工人的的一批一批的离开，干活的人员是越来越少。而老板在增长压力下开始各种折腾，想逆势而上，活是越来越多，那么未被裁员的反而成了更悲剧的群体，只能是越来越卷，真正实现了“**35711**”。何为35711，3个人干5个人的活，每周工作7天，每天11个小时。

35711听起来可能有点夸张，但有时候真是有过之而无不及。举个例子，遇到618或者1111等大促压测，每次都要通宵干到凌晨六点左右，每个大促还得压测3次，而我这个“幸运儿”3次未缺席。羊毛可着一个人薅，怎能不累？全链路压测的时候在那有很多事情要做吗？其实不然，更多的时候是在陪跑，不陪跑行吗？不行！与其说是工作强度累，不然说是内耗使人心累。

在职场，如果有一件事情，每次都让人从满怀期待的希望，到失望，**最后到绝望，那便是晋升**。不管是公司晋升机制改革，还是“广进”计划和晋升名额缩减等客观因素影响，两年没有晋升和涨工资，上次晋升仿佛已经成为了远古的回忆。埋头干活就不该得到应有的尊重吗？为什么总是被选择性忘记呢？这肯定是存在问题的。

上学时读唐诗，学古文，我不懂为什么各个大诗人都是壮志未酬，郁郁不得志，读不懂那千古文字中的无奈。**艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯**。亲历毒打，我终究是听到了古人那遥远的呼声。用现在很火的一句话说就是：**教育终于完成了闭环**。

再次起航的写作生涯
---------

面对累而不得的工作和失意的职场，我一定不能够被打败，我在想思考如何做一些提高自己事情呢？

那为什么不重新尝试一下写作呢？或许可以一试。我刚开始接触写技术博客是2018年左右，起初是为了记录和分享一些我学习和开发中遇到的问题或者小成果。后来听说这个算是找工作时的一个加分项，果断坚持到了找工作结束。

参加工作以后，工作是越来越卷，自由支配时间和写作时间越来越少，技术文章输出也逐渐枯竭甚至断流。其实我内心一直是有学习输入和写作输出的意愿的。在2023年底，一次偶然的机会，看到极客时间在筹备一个写作训练营。面对这个机会，再想想曾经的的“写作事业”，不多犹豫，索性报名参加了。

训练营时间不长，内容算是精彩。“**想都是问题，做才有答案**”，这是训练营的一句话，感觉还是挺有道理的。在训练营上面还有个感触就是，不要被完美主义打败。我之前有许多次的写作就是因为完美主义，本该进入“已发布”列表的，最终却停留在了“草稿箱”。

训练营结束之后，我逐渐在社区或者平台发布一些干货内容，重拾起来未竟的事业。还有这一年一度的年度总结，虽迟但到。加油吧，已经不再是少年的少年。

焦虑和迷茫的未来
--------

**世人慌慌张张，不过几两碎银**。我为何焦虑？硕士毕业马上四年，工资却不如普通应届毕业生，没钱成了我现在最大的焦虑。不光现在没钱，在能看到的将来也是如此。

焦虑其实就跟考试一样，这次考试没考好，如果我相信或者确定下次会考好，我是不会焦虑的。目前的情况就是，这次没考好，不相信、也不确定下次考试结果如何，与这次持平或者更差，这种情况只能是更加焦虑。再加上**35岁危机**已经在招手，作为一个**大龄低职级工程师**，升职和赚钱的窗口似乎已经渐渐关闭。

现实就是上面这样了，未来又该是什么样子的呢？

**选择大于努力，选择对了方向，努力才有意义**。我该如何选择呢？如果选择继续在这里待下去，无异于坐以待毙。如我看到的，今天身边的那些大龄职级不高的工程师，就是我的明天。不破不立，如果选择换一个行业，换一家公司，那现在哪个行业处在风口？又该去往哪一个行业？哪一家公司呢？这些都是我正在思考的问题。

英国社会主义学家欧文曾提出了8小时工作，8小时休息，8小时自由支配的著名“**三八理论**”。除了工作，当然还有人生方面需要考虑。即将而立，最需要考虑的人生问题就是结婚；如何将工作和生活平衡，是另外一个问题。

这些问题互相影响，仿佛牵一发而动全身，也仿佛“剪不断，理还乱”。而最近，我也必须想清楚这些问题，定下基调和指导思想。我告诉我自己，冷静思考，细致分析，别着急。

最后
--

2024，我的而立之年，这一年是30-40岁阶段的开端。我感觉也是至关重要的一年，希望可以开一个好头，在来年总结的时候少一些怨念，多一分收获和豁达。也非常欢迎大家交流心得，共同进步。

由于博主也是在攀登的路上，文中可能存在不当之处，欢迎各位多指教！ 如果文章对您有用，那么请点个”推荐“，以资鼓励！ 欢迎各位加我主页weixin，备注“博客园”，进入技术交流群，和我一起讨论和交流，共同进步！

