---
layout: post
title: "外包公司中的"炼狱"，极度摧残，避免踩坑。"
date: "2022-12-29T03:17:37.618Z"
---
外包公司中的"炼狱"，极度摧残，避免踩坑。
=====================

引言
==

> 前些天羊了，一直没有更新。今天给大家聊聊两家外包公司，遇到的小伙伴避免踩坑。
> 
> 咱不说那些虚的，什么尽量不要去外包公司，尽可能找甲方，这些谁都知道，肯定是因为一些原因（比如学历、项目经验、技术有待提升、大环境不好等）没有更好的选择，不得已才选择的外包。
> 
> 咱就说只有外包offer的情况下，尽量避免一些很悲惨的甲方公司和项目， 比如下面要说的这两家：中远海运和南方电网，这两家公司都是甲方，外包到这里的只能用悲惨形容，别的外包是“玩命”，外部到这两家直接“送命”。

中远海运
====

先说中远海运吧，中远海运主要有三类项目：海运、特运、还一个叫啥运忘记了。  
中远海运的项目都有一些坑爹的特点：

1.  **半纯外包项目**: 中原的项目总负责人（管理）+ 二方外包（项目小负责人、需求、架构组）+ 三方外包（架构组开发人员 + 业务开发人员），这种项目的**团队人员临时的**，**办公环境临时的**，自然工作环境比较艰苦，团队里也没有技术很厉害的人。
2.  **需求杂乱**: 基本**没有需求文档**，一张图片打天下，需求口口相传，成员之间理解差异大，需求变动也很大。
3.  **框架简直就是反人类**：  
    **①框架以前端为驱动，后端跟着前端走**，搞不好需求都不找后端，直接找前端确认了需求，等到开发的时候后端都不知道这事。  
    **②数据封装另类，维护性特差**，两个list封装数据，一个封装值，一个封装属性，表结构发生改变，数据封装难以维护。  
    **③反控制反转，依赖正置**。下层决定上层的实现，打个比方工作流控制，调用方决定接口方的实现，做流程的时候，你就天天和架构组沟通，告诉架构组你们流程是什么样的，他们专门给每个流程搞一套接口。
4.  **开发权限太低，对开发的心态伤害太大**。你写一个Util工具类，引入一个工具包，得和“架构师”商量。
5.  **工作模式不合理**，上午没事干，还得装作很忙（下面说的扫描仪会扫描你屏幕），下午来活，晚上加班，项目后期更加严重。
6.  特远项目组**加班严重**，三方外包人员加班996，他们自己人加班更狠，二方外包（中远各子公司、分公司调来的人）在项目场地旁边住房开发，三方外包下班，他们还在住房奋斗。对他们来讲，工作日晚上那叫正常上班了，从项目启动开始，规划的就是996。
7.  特远项目组配备**扫描仪小领导**，他就好像没事做似地，就盯着你们在干嘛。早期培训多，几十页pdf全是前端的，就1/3页的后端内容，把四五十号人全部叫去开会，扫描到后端咋不认真听；前天的工作内容已经完成，就给了后端一个图片，需求还没说，需求人员开会去了，扫描到你一个上午都在微信聊天；需求直接找前端改了需求设计，然后一起需求确认，需求一番慷慨陈词，后端都不知道那事，扫描到后端咋不做笔记。

当然了说这么多，中远也有些比较人性化的：  
比如包两餐，考勤宽松。因为加班，早期不是很忙的时候经常吃饭，经常有奶茶，水果捞，后面还给订晚餐。

南方电网
====

再来说说南方电网吧。一句话概括就是规矩多，心神损耗大，待遇匹配不上要求（主要是规矩方面）。

办公麻烦，好像都是云环境办公。  
最让人烦的应该算考勤打卡了：8点半上班，办公区离地铁步行差不多20分钟的距离，所以8点要到达附近地铁站。考勤很严，钉钉和小程序双重打卡，打卡范围小，进入园区才能打卡，每次都要拍照，要视频人脸验证，不摘口罩就打卡失败。小程序承载低，上下班高峰期可能卡住一直打不了卡，早上小程序打卡时间有半个小时的缓冲期，但是晚上只能等着。  
其他目前具体不清楚，不过听说大多数项目加班也挺多的。

总结
==

总结一下就是这两家公司的外包都很折磨人，个人来讲的话，**南方电网更令人煎熬**，入场第一天考勤打卡直接就把我搞的心力交瘁，**入职就想跑路那种**。插入一句，曾经面试南网的时候，技术面试官友情提示：不太急着找工作的话，再找找其他的吧，等你来了就懂了。

以上纯属个人经历感受，希望对找到外包工作的小伙伴有所帮助。  
年底加上今年的行业寒冬，先这么混着吧，先做准备，后面再跑路吧。