---
layout: post
title: "zookeeper面试1-9"
date: "2022-04-08T19:15:07.564Z"
---
zookeeper面试1-9
==============

目录

*   [1.选举机制](#1选举机制)
*   [2.生产集群安装多少zookeeper合适？](#2生产集群安装多少zookeeper合适)
*   [3.常用命令](#3常用命令)
*   [4.zookeeper是什么？](#4zookeeper是什么)
*   [5.zookeeper怎么保证主从节点的状态同步？](#5zookeeper怎么保证主从节点的状态同步)
*   [6.集群中为什么要有主节点？](#6集群中为什么要有主节点)
*   [7.集群中有3台服务器，其中一个节点宕机，这个时候zookeeper还可以使用吗?](#7集群中有3台服务器其中一个节点宕机这个时候zookeeper还可以使用吗)
*   [8.说一下zookeeper的通知机制？](#8说一下zookeeper的通知机制)
*   [9.zookeeper分布式锁](#9zookeeper分布式锁)

1.选举机制
======

    SID：服务器ID。用来唯一标识一台ZooKeeper集群中的机器，每台机器不能重复，和myid一致。
    ZXID：事务ID。ZXID是一个事务ID，用来标识一次服务器状态的变更。在某一时刻， 集群中的每台机器的ZXID值不一定完全一样
    Epoch：每个Leader任期的代号。没有Leader时同一轮投票过程中的逻辑时钟值是
    
    半数机制，超过半数的投票通过，即通过。
    第一次启动选举规则：投票过半数时，服务器 myid 大的胜出当leader
    第二次启动选举规则：①EPOCH大的直接胜出 ②EPOCH相同，事务id大的胜出 ③事务id相同，任期代号id大的胜出
    

2.生产集群安装多少zookeeper合适？
======================

    安装奇数台。
    生产经验：
    10 台服务器：3 台 zk；
    20 台服务器：5 台 zk；
    100 台服务器：11 台 zk；
    200 台服务器：11 台 zk
    服务器台数多：好处，提高可靠性；坏处：提高通信延时
    

3.常用命令
======

    ls、get、create、delete
    

4.zookeeper是什么？
===============

    zookeeper是一个分布式的协调服务,提供的功能包括：配置维护、域名服务、分布式同步、组服务等。
    

5.zookeeper怎么保证主从节点的状态同步？
=========================

    zookeeper的核心是原子广播,相当于一个大的事务，要么都成功，要么都失败。
    

6.集群中为什么要有主节点？
==============

    在分布式环境中，有些业务逻辑只需要集群中的某一台机器进行执行，其他的机器可以共享这个结果，这样可以大大减少重复计算，提高性能，所以就需要主节点。
    

7.集群中有3台服务器，其中一个节点宕机，这个时候zookeeper还可以使用吗?
=========================================

    可以继续使用，单数服务器半数以上正常就可以正常使用
    

8.说一下zookeeper的通知机制？
====================

    客户端端会对某个znode建立一个watcher事件，当该znode发生变化时，这些客户端会收到zookeeper的通知，然后客户端可以根据znode变化来做出业务上的改变。
    

9.zookeeper分布式锁
===============

    加锁进行资源保护
    go-zookeeper 添加分布式锁的方法为NewLock(c *Conn, path string, acl []ACL)。
    锁的结构体为：
    type Lock struct {
    	c        *Conn
    	path     string
    	acl      []ACL
    	lockPath string
    	seq      int
    }
    
    这个结构体实现了三个方法：Lock()，LockWithData(data []byte)和Unlock()
    
    lock := zk.NewLock(conn, "/root/lock", zk.WorldACL(zk.PermAll)) //加锁
    time.Sleep(time.Second*1) // 1 秒后释放锁
    lock.Unlock()  //解锁
    

选择了IT，必定终身学习