---
layout: post
title: "对时间强依赖的方法如何做单元测试"
date: "2024-02-08T00:57:06.814Z"
---
对时间强依赖的方法如何做单元测试
================

背景
--

项目当中需要进行业务时间的校验，如上午 9:00-下午 17:00，在 9:00 前或 17:00 后是不能处理相关业务的。因此在业务校验的 `Service` 中定义了一个 `checkBizTime()` 方法。原本代码如下：

    public void checkBizTime() {
        Date currentTime = new Date();
        // DateUtil.parse的作用是将配置文件中读取的时间字符串转换为Date对象，
        // bizStartTimeStr、bizEndTimeStr 是从配置文件中读取的变量，用 @Value 注解注入
        Date bizStartTime = DateUtil.parse(bizStartTimeStr, "HH:mm:ss");
        Date bizEndTime = DateUtil.parse(bizEndTimeStr, "HH:mm:ss");
        if (currentTime.before(bizStartTime) || currentTime.after(bizEndTime)) {
            throw new BizException("不在业务时间范围内，无法处理业务");
        }
    }
    

但是如何对这个方法进行单元测试，成了一个很头疼的问题。我们知道，单元测试具有独立性和可重复性，但如果要测试上面这段方法，就会发现当系统时间在 9:00 ~ 17:00 内时，这个方法可以通过测试，而不在这个时间范围内，这个方法就会抛出异常，也就是说，这个测试方法依赖于当前系统时间，且不同时间运行测试，得到的测试结果是不同的！这违反了单元测试的独立性和可重复性。因此我们必须让时间固定在某个特定的时间。

解决方法
----

解决方法：在 `DateUtil` 类中建立一个 `getCurrentDate()` 方法，这个方法返回 `new Date()` 对象。（如果 `DateUtil` 是第三方库的，或是其他人开发的，那么就在项目中自己定义一个，当然名字需要和 `DateUtil` 区分开）

    public static Date getCurrentDate() {
        return new Date();
    }
    

然后把上述业务代码中的 `new Date()` 部分替换成 `DateUtil.getCurrentDate()`

    public void checkBizTime() {
        Date currentTime = DateUtil.getCurrentDate();
        // DateUtil.parse的作用是将配置文件中读取的时间字符串转换为Date对象，
        // bizStartTimeStr、bizEndTimeStr 是从配置文件中读取的变量，用 @Value 注解注入
        Date bizStartTime = DateUtil.parse(bizStartTimeStr, "HH:mm:ss");
        Date bizEndTime = DateUtil.parse(bizEndTimeStr, "HH:mm:ss");
        if (currentTime.before(bizStartTime) || currentTime.after(bizEndTime)) {
            throw new BizException("不在业务时间范围内，无法处理业务");
        }
    }
    

然后编写单元测试，注意要先引入 `mockito-inline` 这个包，才可以对静态方法进行 Mock。

    <dependency>
        <groupId>org.mockito</groupId>
        <artifactId>mockito-inline</artifactId>
        <scope>test</scope>
    </dependency>
    

单元测试代码如下：

    class BizCheckServiceTest {
        @InjectMocks
        private BizCheckServiceImpl bizCheckServiceUnderTest;
    
        @Mock
        private MockedStatic<DateUtil> mockedDateUtil;
    
        @BeforeEach
        void setup() {
            openMocks(this);
            mockedDateUtil
                .when(DateUtil::getCurrentDate)
                .thenReturn(new Date(2024, 2, 3, 10, 0, 0));
            // 假设固定返回 2024年2月3日 10:00:00。但此构造函数已弃用，可以使用其他方式返回Date对象
            // 对 DateUtil 类中的其他方法，可以让他执行真实方法
            mockedDateUtil
                .when(() -> DateUtil.parse(anyString(), anyString()))
                .thenCallRealMethod();
        }
    
        @Test
        void testCheckBizTime() {
            bizCheckServiceUnderTest.checkBizTime();
            // 验证 getCurrentTime() 方法被执行1次,
            // parse() 方法被执行2次
            verify(mockedDateUtil, times(1)).getCurrentTime();
            verify(mockedDateUtil, times(2)).parse(anyString(), anyString());
        }
    
        @AfterEach
        void tearDown() {
            // 每次使用完 MockedStatic 接口需要关闭，不然会导致测试方法报错
            mockedDateUtil.close();
        }
    }
    

这样就可以重复执行该单元测试，每次执行的结果应该都是一样的。保持了单元测试的独立性和可重复性。