---
layout: post
title: "5 分钟理解 Next.js Static Export"
date: "2023-09-28T00:57:30.298Z"
---
5 分钟理解 Next.js Static Export
============================

5 分钟理解 Next.js Static Export
============================

在本篇文章中，我们将介绍：

*   Next.js 中的 Static Export 功能，以及它是如何工作的；
*   在 Next.js 中如何使用 Server Components 和 Client Components 来实现不同的数据获取策略；
*   一些相关的基本概念。

什么是 Static Export
-----------------

Static Export 是一种 Web 开发模式，它允许我们在构建网站时将页面提前生成为静态 HTML 文件，而不是在每次请求时动态生成。这意味着页面内容在构建时就已经准备好，而不是等待用户请求时才生成。这样做的好处是：

*   和 SSR（Server Side Rendering） 相比，可以提高网站的性能和降低网站托管成本：因为页面主要内容可以直接从静态文件中提供，而无需进行服务器端渲染；
*   和 SPA（Single Page Application）相比，有利于SEO且有更好的首屏加载性能：因为作为网页骨架的 Server Components 是在构建时渲染的，只有少量的 Client Components 点缀其中。这也会进一步降低 Static Export 构建出的 JS bundle 大小。

什么是静态网站
-------

静态网站是一种最原始的 Web 形式，它由静态文件组成。和 JSP/Blade/Pug 等后端模板引擎不同， 它不需要服务器端代码来生成页面内容（拼接 HTML）。一个简单的静态网站可以通过将HTML、CSS和JavaScript等文件放入静态服务器中或者本地文件系统中，通过浏览器进行访问。

Server Components
-----------------

在 Next.js 中，组件默认被视为 Server Components。Server Components 在 Static Export 时可以生成静态页面。让我们看一个示例：

    function Home() {
      return (
        <main>
          <ComponentA />
        </main>
      );
    }
    

    async function ComponentA() {
      const data = await fetchData(
        '/some_data_that_rarely_changes_so_we_fetch_when_building'
      );
    
      return <div className='component-a'>{data}</div>;
    }
    

在 Static Export 构建时，上述代码会生成如下的HTML：

    <main>
      <div className='component-a'>
        some data that rarely changes
      </div>
    </main>
    

这意味着数据在构建时就被获取，并且在每个用户请求页面时都是相同的。

Client Components
-----------------

但如果我们希望在每次用户访问页面或与页面交互时获取新数据，就需要使用 Client Components。以下是一个示例：

    'use client';
    // ...
    export function ComponentB() {
      const [count, setCount] = useState(0);
      const [data, setData] = useState();
      useEffect(() => {
        fetchData(
          `/some_frequently_changing_data_so_we_fetch_every_time_user_open_the_page_or_click_the_button?param=${count}`
        ).then(setData);
      }, [count]);
    
      return (
        <div className='component-b'>
          <div className='count'>{count}</div>
          <button onClick={() => setCount((val) => val + 1)}>add</button>
          <div className='data'>{data}</div>
        </div>
      );
    }
    

    function Home() {
      return (
        <main>
          <ComponentA />
          <ComponentB />
        </main>
      );
    }
    

在 Static Export 构建时，上述代码会生成如下的HTML：

    <main>
      <div className='component-a'>
        some data that rarely changes
      </div>
      <div className='component-b'>
        <div className='count'>0</div>
        <button>add</button>
        <div className='data'></div>
      </div>
    </main>
    

这里的关键区别在于:

*   some\_data\_that\_rarely\_changes 在构建时就被获取;
*   some\_frequently\_changing\_data 只有在用户打开页面且水合（Hydration）完成之后才会获取，或点击 "add" 按钮后才会获取，而不是在构建时就提前获取。

而传统的 SPA（Single Page Application），在构建后，通常你只会得一个空空如也的HTML：

    <div id='root'></div>
    <script src="app.js" />
    

在 app.js 下载和执行完成之前，用户只能面对一个空白的网页。

总结
--

在 Next.js 中，Static Export 是一种强大的工具，它允许我们在构建时生成静态页面，从而提高性能和加载速度，且有更好的 SEO。通过 Server Components 和 Client Components，我们可以选择何时获取数据，以满足不同的需求。使用这些工具，你可以更灵活地构建出适应不同场景的网站。