---
layout: post
title: "异常处理机制(一)之throw与throws的区别"
date: "2023-11-14T00:59:06.521Z"
---
异常处理机制(一)之throw与throws的区别
=========================

throws 是用在某个方法的方法声明上的，表示当前方法如果抛出了某些异常，将由调用者来进行异常处理。这种方式也可以让调用者知晓该对哪些异常进行处理。throws 声明的异常不一定会出现，只是一种可能。throw 是用在某个方法的方法体内的，当我们认定某种情况不合理时，就可以创建异常对象，封装好异常信息，然后通过 throw 来抛出异常并终止该方法。throw 和 throws 都与异常处理有关，但它们的用法和含义不同。

throw 和 throws 都与异常处理有关，但它们的用法和含义不同。

**两者的区别**

> **throw 在方法体内使用，throws 在方法声明上使用。**

> **throw 后面接的是异常对象，只能接一个。throws 后面接的是异常类型，可以接多个，多个异常类型用逗号隔开。**

> **throw 是在方法中出现不正确情况时，手动来抛出异常，结束方法的，执行了 throw 语句一定会出现异常。而 throws 是用来声明当前方法有可能会出现某种异常的，如果出现了相应的异常，将由调用者来处理，声明了异常不一定会出现异常。**

throw 是一个关键字，用于抛出一个异常对象，示例如下：

    throw new Exception("抛出一个异常");
    

throws 是一个关键字，用于声明方法可能会抛出的异常类型，示例如下：

    public void method() throws Exception {
        // 方法体
    }
    

throws 是用在某个方法的方法声明上的，表示当前方法如果抛出了某些异常，将由调用者来进行异常处理。这种方式也可以让调用者知晓该对哪些异常进行处理。throws 声明的异常不一定会出现，只是一种可能。

    //调用者处理异常,有两种处理方式
        //第一种就是再次抛出
        //第二种用try和catch环绕
        public static void main(String[] args) throws Exception{
            try {
                Demo1();
            } catch (ArithmeticException e) {
                System.out.println(e.getMessage());
            }
        }
    
    //    定义方法时，throws声明该方法可能抛出的异常类型
    //    Exception包含所有异常类型
        public static void Demo1() throws ArithmeticException{
            int i=1/0;
            System.out.println(i);
        }
    

throw 是用在某个方法的方法体内的，当我们认定某种情况不合理时，就可以创建异常对象，封装好异常信息，然后通过 throw 来抛出异常并终止该方法。

        public static void Demo2(int age){
            if(age<0||age>100){
                //throw用在Demo2(int age)方法的方法体内
                //括号里面提示出的什么问题
                throw new ArithmeticException("年龄不合法");
            }
        }