---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"C++ 核心指南之资源管理（下）—— 智能指针最佳实践\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-07-02T01:27:20.908Z"
---
C++ 核心指南之资源管理（下）—— 智能指针最佳实践
===========================

> C++ 核心指南（C++ Core Guidelines）是由 Bjarne Stroustrup、Herb Sutter 等顶尖 C+ 专家创建的一份 C++ 指南、规则及最佳实践。旨在帮助大家正确、高效地使用“现代 C++”。
> 
> 这份指南侧重于接口、资源管理、内存管理、并发等 High-level 主题。遵循这些规则可以最大程度地保证静态类型安全，避免资源泄露及常见的错误，使得程序运行得更快、更好。

R.smart：智能指针
------------

*   R.20：使用 unique\_ptr 或 shared\_ptr 来表示所有权
*   R.21：除非需要共享所有权，否则优先使用 unique\_ptr 而不是 shared\_ptr
*   R.22：使用 make\_shared() 创建 shared\_ptr
*   R.23：使用 make\_unique() 创建 unique\_ptr
*   R.24：使用 std::weak\_ptr 打破 shared\_ptr 的循环引用
*   R.30: 仅在需要明确表示生命周期语义时才将智能指针作为参数传递
*   R.31: 如果你使用的是非 std 智能指针，遵循 std 的基本模式
*   R.32: 将形参声明为 `unique_ptr<widget>` 来表明函数对 widget 的所有权
*   R.33: 将形参声明为 `unique_ptr<widget>&` 来表明函数对 widget 的重新赋值语义
*   R.34: 将形参声明为 `shared_ptr<widget>` 来明确表明函数共享所有权
*   R.35: 将形参声明为 `shared_ptr<widget>&` 来表明函数可能重新赋值共享指针
*   R.36: 将形参声明为 `const shared_ptr<widget>&` 来表明它可能增加对象的引用计数
*   R.37: 不要传递从“智能指针别名”取得的指针或引用

### R.20：使用 unique\_ptr 或 shared\_ptr 来表示所有权

可以避免资源泄露

    void f()
    {
        // bad, p1 可能泄露
        X* p1 { new X };
        // good, 独占所有权
        auto p2 = make_unique<X>();
        // good, 共享所有权
        auto p3 = make_shared<X>();
    }
    

#### 代码检查

*   如果 new 的结果赋给了裸指针，给出警告
*   如果函数返回的“拥有指针”赋给了裸指针，给出警告

### R.21：除非需要共享所有权，否则优先使用 unique\_ptr 而不是 shared\_ptr

unique\_ptr 在概念上更简单、可预测（知道何时发生析构），而且更快（无需隐式维护使用计数）。

#### 反面例子

增加和维护了一个不必要的引用计数

    void f()
    {
        shared_ptr<Base> base = make_shared<Derived>();
        // 在本地使用 base，不需要拷贝，引用计数永远不会超过 1
    } // 销毁 base
    

#### 例子

    void f()
    {
        unique_ptr<Base> base = make_unique<Derived>();
        // 在本地使用 base
    } // 销毁 base
    

#### 代码检查

如果一个函数使用了一个在函数内部分配的 shared\_ptr，但从不返回该 shared\_ptr 或将其传递给形参为 shared\_ptr& 的函数，则给出警告。建议使用 unique\_ptr 替代。

### R.22：使用 make\_shared() 创建 shared\_ptr

make\_shared 提供了更简洁的构造语句。而且 make\_shared 有机会将引用计数存储在其关联对象的相邻位置。

#### 示例

    shared_ptr<X> p1 { new X{2} }; // BAD
    auto p = make_shared<X>(2); // GOOD
    

使用 make\_shared() 版本只提到了 X 一次，所以它通常比使用显式 new 的版本更短，同时也更快。

#### 代码检查

如果一个 shared\_ptr 是由 new 的结果构造而不是 make\_shared，则给出警告。

### R.23：使用 make\_unique() 创建 unique\_ptr

make\_unique 提供了更简洁的构造语句。它还确保在复杂表达式中的异常安全。

> make\_unique 是 C++14 引入的，而 make\_shared 在 C++11 就已经有了

#### 示例

    // 可行，但重复出现 Foo
    unique_ptr<Foo> p {new Foo{7}};
    // 更好的写法：避免重复的 Foo
    auto q = make_unique<Foo>(7);
    

#### 代码检查

如果一个 unique\_ptr 是由 new 的结果构造而不是 make\_unique，则给出警告。

### R.24：使用 std::weak\_ptr 打破 shared\_ptr 的循环引用

shared\_ptr 依赖于引用计数，而循环结构的引用计数永远不为 0，因此我们需要一种机制来打破循环结构。

#### 例子

    #include <memory>
    
    class bar;
    
    class foo {
    public:
      explicit foo(const std::shared_ptr<bar>& forward_reference)
        : forward_reference_(forward_reference)
      { }
    private:
      std::shared_ptr<bar> forward_reference_;
    };
    
    class bar {
    public:
      explicit bar(const std::weak_ptr<foo>& back_reference)
        : back_reference_(back_reference)
      { }
      void do_something()
      {
        if (auto shared_back_reference = back_reference_.lock()) {
          // 使用*shared_back_reference
        }
      }
    private:
      std::weak_ptr<foo> back_reference_;
    }
    

> Herb Sutter：有很多人说“打破循环引用”，但我认为“临时共享所有权”更准确。

> Bjarne Stroustrup：“打破循环”是必须要做的，“临时共享所有权”是你**如何**“打破循环”。你可以通过使用另一个 shared\_ptr 来“临时共享所有权”。（这里不太好翻译，贴出原文：breaking cycles is what you must do; temporarily sharing ownership is how you do it. You could “temporarily share ownership” simply by using another `shared_ptr`）

#### 代码检查

如果可以静态地检测到循环（可能无法实现），就不需要 weak\_ptr。

* * *

### R.30: 仅在需要明确表示生命周期语义时才将智能指针作为参数传递

参见 F.7: 对于一般用途，使用 T\* 或 T& 参数而不是智能指针

### R.31: 如果你使用的是非 std 智能指针，遵循 std 的基本模式

任何重载了一元 `*` 和 `->` 运算符的类型（包括模板及特化模板）都被认为是智能指针：

*   如果它是可复制的，则应被视为 shared\_ptr
*   如果它不可复制，则应被视为 unique\_ptr

#### 反面例子

    // Boost 的 intrusive_ptr
    #include <boost/intrusive_ptr.hpp>
    void f(boost::intrusive_ptr<widget> p)
    {
        p->foo();
    }
    
    // Microsoft 的 CComPtr
    #include <atlbase.h>
    void f(CComPtr<widget> p)
    {
        p->foo();
    }
    

p 是一个共享指针，但在这里没有用到它的共享性，并且通过值传递会导致性能下降；函数只有在需要参与 widget 的生命周期管理的时候使用智能指针。否则，应该使用 widget& 或者 widget\*（如果实参可能是 nullptr）作为形参。

这些第三方/自定义的智能指针与 std::shared\_ptr 概念一致，因此接下来的规则也适用于其他类型的第三方和自定义智能指针。这对于排查常见的智能指针错误、性能问题时非常有用。

### R.32: 将形参声明为 `unique_ptr<widget>` 来表明函数对 widget 的所有权

### R.33: 将形参声明为 `unique_ptr<widget>&` 来表明函数对 widget 的重新赋值语义

以这种方式使用 unique\_ptr 既可以起到 self-documented 的作用，又可以强制执行函数调用的所有权转移或重新赋值(reseat)语义。

注意：“重新赋值”（reseat）的意思是：使指针或智能指针指向不同的对象。

#### 例子

    // 接受 widget 的所有权
    void sink(unique_ptr<widget>);
    // 仅使用 widget
    void uses(widget*);
    // 可能重新赋值指针
    void reseat(unique_ptr<widget>&);
    

#### 反面例子

    // 通常不是你想要的
    void thinko(const unique_ptr<widget>&);
    

#### 代码检查

*   如果一个函数通过左值引用接受 `unique_ptr<T>` 参数，并且在某条代码路径上没有对其进行赋值或调用 reset()，则给出警告。建议改为接受 `T*` 或 `T&`。
*   如果一个函数通过 const 引用接受 `unique_ptr<T>` 参数，则给出警告。建议改为接受 const T\* 或 const T&。

### R.34: 将形参声明为 `shared_ptr<widget>` 来明确表明函数共享所有权

### R.35: 将形参声明为 `shared_ptr<widget>&` 来表明函数可能重新赋值共享指针

### R.36: 将形参声明为 `const shared_ptr<widget>&` 来表明它可能增加对象的引用计数

注：“重新赋值”（reseat）的意思是：使引用或智能指针指向不同的对象。

#### 例子

    class WidgetUser
    {
    public:
        // WidgetUser 将共享 widget 的所有权
        explicit WidgetUser(std::shared_ptr<widget> w) noexcept:
            m_widget{std::move(w)} {}
        // ...
    private:
        std::shared_ptr<widget> m_widget;
    };
    

    void ChangeWidget(std::shared_ptr<widget>& w)
    {
        // 改变调用者的 widget
        w = std::make_shared<widget>(widget{});
    }
    

    // 共享所有权，增加引用计数
    void share(shared_ptr<widget>);
    // 可能重新赋值指针
    void reseat(shared_ptr<widget>&);
    // 可能增加引用计数
    void may_share(const shared_ptr<widget>&);
    

#### 代码检查

*   如果函数通过左值引用接受 `shared_ptr<T>` 参数，并且在某条代码路径上没有对其进行赋值或调用 reset()，则给出警告。建议改为接受 T\* 或 T&。
*   如果函数通过值传递或 const 引用接受 `shared_ptr<T>` 参数，并且在某条代码路径上没有将其复制或移动到另一个 shared\_ptr，则给出警告。建议改为接受 T\* 或 T&。
*   如果函数通过右值引用接受 `shared_ptr<T>` 参数，建议改为值传递。

### R.37: 不要传递从“智能指针别名”取得的指针或引用

违反本规则是导致丢失引用计数、产生悬空指针的首要原因。函数应优先考虑传递裸指针或引用到调用链的下游。在调用树的顶部，从智能指针取得裸指针或引用时，需要确保智能指针在调用树内部不会无意中被重置或重新赋值。

注：有时需要对智能指针进行本地拷贝，以保证在函数调用树的整个期间保持对象不被释放。

#### 例子

    // 全局（静态或堆），或者本地智能指针的别名
    shared_ptr<widget> g_p = ...;
    
    void f(widget& w)
    {
        g();
        use(w);  // A
    }
    
    void g()
    {
        // 如果这是最后一个指向 widget 的 shared_ptr，销毁 widget
        g_p = ...;
    }
    

下面的代码无法通过 code review

    void my_code()
    {
        // BAD: 传递一个“从非本地智能指针获得的指针或引用”，可能在 f（或 f 调用的函数）中不小心被重置
        f(*g_p);
    
        // BAD: 原因同上，只是作为 "this" 指针传递
        g_p->func();
    }
    

解决办法：拷贝一份副本，确保函数调用树整个期间引用计数不为 0

    void my_code()
    {
        // 引用计数增加了 1，可以覆盖整个函数执行及调用树
        auto pin = g_p;
    
        // GOOD: 传递一个从“本地非别名的指针指针”获得的指针或引用
        f(*pin);
    
        // GOOD: 同上
        pin->func();
    }
    

#### 代码检查

*   如果在函数调用过程中使用的指针或引用是从一个非本地的 shared\_ptr 或 unique\_ptr 取得，或者从一个本地、但可能是别名的智能指针取得，给出警告。
*   如果是 shared\_ptr，建议保存一个本地副本，然后从该副本获取指针或引用。




