---
layout: post
title: "\"深入理解JavaScript堆栈、事件循环、执行上下文和作用域以及闭包\""
date: "2024-01-11T01:02:28.519Z"
---
深入理解JavaScript堆栈、事件循环、执行上下文和作用域以及闭包
===================================

1\. 堆栈
------

在JavaScript中，内存堆是内存分配的地方，调用栈是代码执行的地方。

原始类型的保存方式：在变量中保存的是值本身，所以原始类型也被称之为值类型。

对象类型的保存方式：在变量中保存的是对象的“引用”，所以对象类型也被称之为引用类型。  
!\[\[CleanShot 2024-01-02 at 14.56.33@2x.png\]\]  
调用栈理解非常简单，当遇见一个方法时推入调用栈中，执行一个方法弹出栈，每一个方法称为一个调用帧。

2\. 事件循环
--------

理解了堆栈之后，接着来看一下与之相关的事件循环。

首先需要明确的是JavaScript是单线程语言，所有代码都执行在一个线程中，这通常会导致一个问题，当一个方法耗时过长，整个页面随之卡住，所以为了避免这种情况发生，JavaScript中存在事件循环的机制(并非JavaScript创造)，来循环执行事件，堵塞的事件通过循环在后期再来判断是否执行完成，比如读取接口，后期再来看接口是否请求完成，请求完成之后再执行对应的回调函数（接口请求是浏览器提供的能力，不占用单线程）。

事件循环也就是将任务分为同步任务和异步任务，任务按照顺序进行执行。

事件循环中一个重要概念是宏任务和微任务，宏任务也就是线程中首先一轮执行的函数，微任务也就是宏任务里面的任务，类似进程和线程的关系，宏任务是进程，微任务是线程，下面来看一下三者之间的关系：

事件循环，其实循环的就是宏任务和微任务，当宏任务中有微任务时，执行里面的微任务。

**下面来看一下在JavaScript中具体哪些函数是宏任务，哪些是微任务**：

*   macro-task(宏任务)：包括整体代码script，setTimeout，setInterval
*   micro-task(微任务)：Promise，process.nextTick(node代码, 类似vue中this.$nextTick)

具体来看一下执行流程：

1.  整体script作为第一个宏任务进入主线程；
2.  遇到`setTimeout` 、 `setInterval`，其**回调函数**被分发到宏任务事件队列中；
3.  遇到`process.nextTick()`，其回调函数被分发到微任务事件队列中；
4.  遇到`Promise`，`new Promise`函数体内容直接执行。`then`等回调部分被分发到微任务事件队列中；
5.  微任务在宏任务执行后开始执行，比如微任务属于第一个宏任务，那么第一个宏任务执行完，就执行第一个宏任务里面的微任务，也就是说 `script` 里面要是包含微任务，那么是先于 `setTimeout` 等第二轮执行的宏任务的；
6.  第一轮执行完成后，开始第二轮，也就是`setTimeout` 、 `setInterval` 回调函数里面的内容，属于第二轮宏任务，如果里面包含微任务，那么紧接着回调函数里面内容执行完之后开始执行；
7.  如果微任务里面还包含微任务，那么是紧接着外层的微任务开始执行的。

> 注意在node有一些不同，存在下面的优先级顺序：process.nextTick() > Promise.then() > setTimeout > setImmediate

下面来看一个具体的例子：

    console.log('1');
    
    setTimeout(function() {
        console.log('2');
        process.nextTick(function() {
            console.log('3');
        })
        new Promise(function(resolve) {
            console.log('4');
            resolve();
        }).then(function() {
            console.log('5')
        })
    })
    process.nextTick(function() {
        console.log('6');
    })
    new Promise(function(resolve) {
        console.log('7');
        resolve();
    }).then(function() {
        console.log('8')
    })
    
    setTimeout(function() {
        console.log('9');
        process.nextTick(function() {
            console.log('10');
        })
        new Promise(function(resolve) {
            console.log('11');
            resolve();
        }).then(function() {
            console.log('12')
        })
    })
    

第一轮事件循环流程分析如下：

*   整体script作为第一个宏任务进入主线程，遇到`console.log`，输出1。
*   遇到`setTimeout`，其回调函数被分发到宏任务Event Queue中。我们暂且记为`setTimeout1`。
*   遇到`process.nextTick()`，其回调函数被分发到微任务Event Queue中。我们记为`process1`。
*   遇到`Promise`，`new Promise`直接执行，输出7。`then`被分发到微任务Event Queue中。我们记为`then1`。
*   又遇到了`setTimeout`，其回调函数被分发到宏任务Event Queue中，我们记为`setTimeout2`。

宏任务Event Queue

微任务Event Queue

setTimeout1

process1

setTimeout2

then1

*   上表是第一轮事件循环宏任务结束时各Event Queue的情况，此时已经输出了1和7。
*   我们发现了`process1`和`then1`两个微任务。
*   执行`process1`,输出6。
*   执行`then1`，输出8。

好了，第一轮事件循环正式结束，这一轮的结果是输出1，7，6，8。那么第二轮时间循环从`setTimeout1`宏任务开始：

*   首先输出2。接下来遇到了`process.nextTick()`，同样将其分发到微任务Event Queue中，记为`process2`。`new Promise`立即执行输出4，`then`也分发到微任务Event Queue中，记为`then2`。

宏任务Event Queue

微任务Event Queue

setTimeout2

process2

then2

*   第二轮事件循环宏任务结束，我们发现有`process2`和`then2`两个微任务可以执行。
*   输出3。
*   输出5。
*   第二轮事件循环结束，第二轮输出2，4，3，5。
*   第三轮事件循环开始，此时只剩setTimeout2了，执行。
*   直接输出9。
*   将`process.nextTick()`分发到微任务Event Queue中。记为`process3`。
*   直接执行`new Promise`，输出11。
*   将`then`分发到微任务Event Queue中，记为`then3`。

宏任务Event Queue

微任务Event Queue

process3

then3

*   第三轮事件循环宏任务执行结束，执行两个微任务`process3`和`then3`。
*   输出10。
*   输出12。
*   第三轮事件循环结束，第三轮输出`9，11，10，12`。

整段代码，共进行了三次事件循环，完整的输出为`1，7，6，8，2，4，3，5，9，11，10，12`。 (请注意，node环境下的事件监听依赖libuv与前端环境不完全相同，输出顺序可能会有误差)。

3\. 执行上下文
---------

接着来看一下执行上下文，简而言之，执行上下文是评估和执行 JavaScript 代码的环境的抽象概念。每当 Javascript 代码在运行的时候，它都是在执行上下文中运行。

JavaScript 中有三种执行上下文类型：

*   **全局执行上下文** — 这是默认或者说基础的上下文，任何不在函数内部的代码都在全局上下文中。它会执行两件事：创建一个全局的 window 对象（浏览器的情况下），并且设置 `this` 的值等于这个全局对象。一个程序中只会有一个全局执行上下文。
*   **函数执行上下文** — 每当一个函数被调用时, 都会为该函数创建一个新的上下文。每个函数都有它自己的执行上下文，不过是在函数被调用时创建的。函数上下文可以有任意多个。每当一个新的执行上下文被创建，它会按定义的顺序（将在后文讨论）执行一系列步骤。
*   **Eval 函数执行上下文** — 执行在 `eval` 函数内部的代码也会有它属于自己的执行上下文，但由于 JavaScript 开发者并不经常使用 `eval`，所以在这里不会讨论。

总结一下，执行上下文大体分为全局和函数执行上下文，也就是执行环境，函数可以读取外部函数的变量，通常也称为闭包，通过这个原理，相比静态语言，可以更灵活的获取外部的参数。

执行上下文的不同，直接导致 `this` 值内容的不同。

同时**一个执行上下文将会创建一个上面的执行栈**，而不是所有的执行上下文的所有方法共用一个执行栈。

4\. 作用域
-------

作用域这个内容非常简单，基本上所有语言都存在作用域，在JavaScript中，需要注意一点，函数中创建的值是在**创建**的时候获得的，而不是调用，通过代码来看一下：

    let x = 10
    function fn() {
      x = 20
      console.log(x)
    }
    function foo() {
      x = 30
      fn()  // 20
    }
    foo()
    

上面代码打印的值仍然是20，因为创建 `fn` 函数时，对应的作用域里面的值为20，而不是调用 `fn` 时，foo函数作用域里面的值。

这里有一个注意点，我们来看下面的代码：

    let x = 10
    function fn() {
      console.log(x)
    }
    function foo() {
      x = 30
      fn()  // 30
    }
    foo()
    

上面的代码会打印30，这是怎么回事，不是说再创建的位置取值吗？

答案是，确实是在创建的位置，但是先执行的foo函数，把外层的x的值变更了，下面的代码能解释这个问题：

    let x = 10
    function fn() {
      console.log(x)
    }
    function foo() {
      let x = 30
      fn()  // 10
    }
    foo()
    

可以看到，打印的其实并不是foo函数里的值，而是创建函数时的值。

接着我们要理一下，什么是创建时的值，这里要引出一个概念，**作用域链**，也就是取值的链条：

1.  现在当前作用域查找a，如果有则获取并结束，如果没有则继续；
2.  如果当前作用域是全局作用域，则证明a未定义，结束，否则继续；
3.  （不是全局作用域，那就是函数作用域）将创建该函数的作用域作为当前作用域；
4.  跳转到第一步。

    var a = 10
    function fn() {
      var b = 20
      function bar() {
        console.log(a)	// 10
        console.log(b) // 20
      }
      return bar
    }
    var x = fn()
    var b = 200
    x()
    

> 总结一下
> 
> 1.  函数上下文环境是在函数执行时创建的，同时在上下文中生成了对应的变量，同一个函数根据传递进来的参数不同，里面的变量也会不同；
>     
> 2.  而作用域是函数创建时就产生了，作用域作用域，说白了就是这个函数自己的地盘，无论是否调用，反正这个函数都拥有这个地盘了；
>     
> 3.  只有当调用时才会创建上下文环境，并且可能不止一个，比如通过传递不同参数，可能会创建多个上下文环境，上下文环境说白了就是在这个环境中变量的值是什么，以便使用。
>     

5\. 闭包
------

前面铺垫了那么多内容，主要是用于引出闭包，闭包就是**能够读取其他函数内部变量的函数**。 在javascript中，只有函数内部的子函数才能读取局部变量，所以闭包可以理解成“定义在一个函数内部的函数“。 在本质上，闭包是将函数内部和函数外部连接起来的桥梁。

下面我们来看看闭包运用的两种形式：

第一，函数作为返回值：

    function fn() {
      var max = 100
      return function bar(x) {
        if (x > max) {
          console.log(x)
        }
      }
    }
    var f1 = fn()
    f1(115)
    

上面返回的内部函数就是一个闭包，它可以读取其外部fn函数的max值，从这种情况来说，下面的情况也是闭包：

    var max = 100
    function fn() {
      console.log(max)
    }
    fn()
    

> 从上面两段代码可以看出，**所有的函数其实只要函数内部能够读取了其外部的变量，都可以称为闭包，也就是说，所有函数都是闭包，因为一个函数最少也是可以读取全局环境下的变量的**，只是第二段代码通常不是闭包的常见使用形式，常见的使用形式还是将函数作为返回值

第二，函数作为参数传递：

    var max = 10
    var fn = function (x) {
      if (x > 100) {
        console.log(x) // 不打印任何东西
      }
    }
    ;(function (f) {
      var max = 100
      f(15)
    })(fn)
    

函数作为参数传递，进入另一个函数作为另一个函数的内容，此时传递的这个函数就是一个闭包，注意一下，这里的max根据前面的作用域原则，是读取函数定义时的max，而不是调用时。

参考文章
----

*   阮一峰《JavaScript 运行机制详解：再谈Event Loop》：[https://www.ruanyifeng.com/blog/2014/10/event-loop.html](https://www.ruanyifeng.com/blog/2014/10/event-loop.html)
*   异步和 event-loop：[https://github.com/wangfupeng1988/js-async-tutorial/blob/master/part1-basic/02-event-loop.md](https://github.com/wangfupeng1988/js-async-tutorial/blob/master/part1-basic/02-event-loop.md)
