---
layout: post
title: "『忘了再学』Shell基础 — 19、使用declare命令声明变量类型"
date: "2022-05-25T08:25:00.036Z"
---
『忘了再学』Shell基础 — 19、使用declare命令声明变量类型
====================================

目录

*   [1、`declare`命令介绍](#1declare命令介绍)
*   [2、声明数组变量类型](#2声明数组变量类型)
*   [3、声明变量为环境变量](#3声明变量为环境变量)
*   [4、声明只读属性](#4声明只读属性)
*   [5、补充：](#5补充)

1、`declare`命令介绍
---------------

Shell中所有变量的默认类型是字符串类型，如果你需要进行特殊数据类型进行运算，使用`declare`命令就可以实现声明变量的类型。

`declare`命令是一个内置命令，命令如下：

    [root@localhost ~]# declare [+/-] [选项] 变量名
    
    选项：
        -：  给变量设定类型属性。
        +：  取消变量的类型属性。
        -а： 将变量声明为数组型。
        -i： 将变量声明为整数型（integer）。
        -r： 将变量声明为只读变量。
             注意，一旦设置为只读变量，既不能修改变量的值，也不能删除变量，
             甚至不能通过+r取消只读属性。
        -x： 将变量声明为环境变量。
        -p： 显示指定变量的被声明的类型。
    
    

> 注意：
> 
> Shell中就识别上边这些数据类型，像日期类型，布尔类型等，Shell中默认是不支持的。
> 
> 其实这样做的目的都是为了降低Shell的难度。

示例：

    # 定义两个变量，进行求和
    [root@Lyl tmp]# a=1
    [root@Lyl tmp]# b=2
    [root@Lyl tmp]# c=$a+$b
    [root@Lyl tmp]# echo $c
    1+2
    
    # 可以看上在Shell中，变量值的默认类型是字符串。
    # 如果我们要把1和2变成数字类型，就需要适用declare命令。
    
    
    # 给变量aa和bb赋值
    [root@Lyl tmp]# aa=11
    [root@Lyl tmp]# bb=22
    
    # 声明变量cc的类型是整数型，它的值是aa和bb的和。
    # 这里注意一下，其实应该把变量aa和bb也通过declare命令声明成数值型，
    # 但是Shell这点还好，只把最后的和cc声明成数值型，也是能进行计算的。
    [root@Lyl tmp]# declare -i cc=$aa+$bb
    
    # 输出变量cc
    [root@Lyl tmp]# echo $cc
    33
    
    

Shell在数值运算这里确实是比较麻烦，习惯就好了。

2、声明数组变量类型
----------

数组就是相同数据类型的元素按一定顺序排列的集合，就是把有限个类型相同的变量用一个名字命名，然后用编号区分他们的变量的集合，这个名字称为数组名，编号称为下标。组成数组的各个变量称为数组的元素，有时也称为下标变量。

用白话说，变量和数组都是用来保存数据的，只是变量只能赋予一个数据值，一旦重复赋值，后边的值就会覆盖前边值。而数组是可以赋予一组相同类型的数据值。

大家可以把变量想象成一个小办公室，这个办公室只能容纳一个人办公，办公室名就是变量名。而数组是一个大办公室，可以容纳很多人同时办公，在这个大办公室的每个人是通过不同的座位号来区分的，这个座位号就是数组的下标，而大办公室的名字就是数组名。

数组的下标是从0开始的，在调用数组值时，需要使用`${数组[下标]}`的方式来读取。

数组基本用法示例：

    # 我们先来定义一个变量test。
    [root@Lyl ~]# test=123
    [root@Lyl ~]# echo $test
    123
    # 修改test变量的值，则直接覆盖原有值。
    [root@Lyl ~]# test=456
    [root@Lyl ~]# echo $test
    456
    
    
    # 数组
    # 定义一个数组，添加西游记四个主人公，并查看
    [root@Lyl ~]# declare -a name[0]="tangc"
    [root@Lyl ~]# declare -a name[1]="sunwk"
    # 注意：在定义数组的时候，不用写declare -a 系统也能识别你定义的是一个数组，
    # 因为定义数组的格式比较特殊,不用强制声明。
    [root@Lyl ~]# name[2]="zhubj"
    [root@Lyl ~]# name[3]="shahs"
    
    
    # 查看数组内容
    # 如果我们使用查看变量的方式查看数组，
    # 则会只显示数组用的第一个元素，也就是0号标元素。
    [root@Lyl ~]# echo $name
    tangc
    
    # 查看数组元素的标准方式。
    [root@Lyl ~]# echo ${name[2]}
    zhubj
    
    # 查看数组中所有的元素
    [root@Lyl ~]# echo ${name[*]}
    tangc sunwk zhubj shahs
    
    
    

> 提示：
> 
> Shell中的数组和Java中的数组，用法上差不多，但是Shell的数组是没有定义数组相关函数的。
> 
> 可能开发Shell的人认为，Shell不可能用于开发算法类的东西，Shell本意是用来帮助Linux管理员高效的完成工作，降低管理难度的。（如果需要写一些算法，还是用那些高级语言去写。）
> 
> 因此数组在Shell中的作用就大幅度下降了。

3、声明变量为环境变量
-----------

可以使用`declare -x`命令把变量声明为环境变量，和`export`命令的作用是一样的。

我们通过`declare -p`命令，显示所有被declare声明的变量，就可以看到里边有很多被`declare -x`命令声明的变量，也就是环境变量。

准确的说`export`命令是`declare -x`命令的一种简易写法。也就是说，执行`export`命令定义一个环境变量，最终也是执行的`declare -x`命令。

示例：

    # 直接输入`declare -p`命令是查看所有的declare声明的变量。
    # 查看指定declare声明的变量，
    # 就以上边定义的test变量为例。
    [root@Lyl ~]# declare -p test
    declare -- test="456"
    
    # 通过`export`命令把test变量声明成环境变量。
    [root@Lyl ~]# export test
    [root@Lyl ~]# declare -p test
    declare -x test="456"
    
    
    # 通过`declare +x`命令把test变量声明成普通变量。
    [root@Lyl ~]# declare +x test
    [root@Lyl ~]# declare -p test
    declare -- test="456"
    
    # 通过`declare -x`命令把test变量声明成环境变量。
    [root@Lyl ~]# declare -x test
    [root@Lyl ~]# declare -p test
    declare -x test="456"
    
    
    # 所以`export 变量名` 和 `declare -x 变量名`作用相同。
    # export更好记忆。
    
    

4、声明只读属性
--------

一旦给变量设定了只读属性，那么这个变量既不能修改变量的值，也不能删除变量，甚至不能使用`"+r"`选项取消只读属性。

换种说法，其实就是把Shell中的一个变量，变成了常量。

命令如下：

    # 定义一个普通变量test，并通过declare命令查看。
    [root@Lyl ~]# declare -p test
    declare -- test="456"
    
    # 将test变量赋予只读属性。
    [root@Lyl ~]# declare -r test
    [root@Lyl ~]# declare -p test
    declare -r test="456"
    
    # 修改test变量的值，发现不能被修改。
    [root@Lyl ~]# test=666
    -bash: test: readonly variable
    
    # test变量也不能取消只读属性。
    [root@Lyl ~]# declare +r test
    -bash: declare: test: readonly variable
    
    # test变量也不能删除
    [root@Lyl ~]# unset test
    -bash: unset: test: cannot unset: readonly variable
    
    

> 提示：不过`declare -r`命令是临时生效，所以只要重新登录或重启，这个变量就会消失了。如果是要写在配置文件中只读变量，这个变量就永远不能修改了。

5、补充：
-----

`declare`命令其他常用属性，用法同上。

    -f 显示函数名及函数定义。
    -F 只显示函数名（调试时附加行号和源文件）。
    -l 增加小写属性，变量的值将转换为小写。
    +l 删除小写属性。
    -u 增加大写属性，变量的值将转换为大写。
    +u 删除大写属性。