---
layout: post
title: "机器学习：神经网络构建（上）"
date: "2024-12-04T01:23:33.893Z"
---
机器学习：神经网络构建（上）
==============

在本篇文章中，我们采用逻辑回归作为案例，探索神经网络的构建方式。文章详细阐述了神经网络中层结构的实现过程，并提供了线性层、激活函数以及损失函数的定义（实现方法）。

#### 简介

在本篇文章中，我们采用逻辑回归作为案例，探索神经网络的构建方式。文章详细阐述了神经网络中层结构的实现过程，并提供了线性层、激活函数以及损失函数的定义（实现方法）。

#### 目录

1.  背景介绍
2.  网络框架构建

*   层的定义
*   线性层
*   激活函数
*   损失函数

背景介绍
----

* * *

在网络的实现过程中，往往设计大量层的计算，对于简单的网络（算法），其实现相对较容易，例如线性回归，但对于逻辑回归，从输入到激活值再到损失估计的过程整体已经较冗长，实现复杂，并且难以维护，因此，我们需要采用系统性的框架来实现网络（算法），以达到更好的性能、可维护性等。

### 以逻辑回归为例初步探究

* * *

逻辑回归的决策过程可以分为三步

1.  对采样数据\\(X\\)进行评估

\\\[\\begin{align\*} \\text{z} &= \\text{X}\\text{w}+b\\\\ \\frac{\\partial \\text{z}}{\\partial \\text{w}} &= \\text{X} \\end{align\*} \\\]

2.  激活函数变换

\\\[\\begin{align\*} \\hat{\\text{y}}&=\\sigma(\\text{z})=\\frac{1}{1+e^{-\\text{z}}}\\\\ \\frac{\\partial \\hat{\\text{y}}}{\\partial \\text{z}}&=\\sigma\\circ \\big(1-\\sigma\\big) \\end{align\*} \\\]

3.  损失函数计算

\\\[\\begin{align\*} \\text{LOSS}&=\\text{y}\\circ \\log \\hat{\\text{y}}+(1-\\text{y})\\circ\\log(1-\\hat{\\text{y}})\\\\ \\frac{\\partial \\text{LOSS}}{\\partial \\text{z}}&=\\frac{y}{\\hat{\\text{y}}}+\\frac{1-\\text{y}}{1-\\hat{\\text{y}}} \\end{align\*} \\\]

> 其中\\(\\circ\\)表述逐元素相乘或称哈达玛积  
> 上述过程中反应出了这些层的一些共性：

1.  计算函数值的输入与计算梯度时的输入相同。
2.  计算函数值时，每一步的输入都是上一步的输出。
3.  计算梯度时，由链式法则，每一步的梯度累乘即为损失关于参数的梯度。

> 函数值的计算过程从输入开始直至输出结果，故称为**前向传播(forward)**  
> 导数值的计算过程从输出开始反向直至第一层，故称为**反向传播(backward)**

由此，可以总结，并设计出层的基本代码如下：

    class Layer {
    private:
        MatrixXd para;  // 参数
        MatrixXd cache; // 缓存
    public:
        MatrixXd forward(MatrixXd input);     // 前向传播
        MatrixXd backward(MatrixXd prevGrad); // 反向传播
        void update(double learning_rate);    // 参数更新
    }
    

> 部分层是没有参数的，例如激活函数、损失函数。这里只有线性层是有参数的。

### 框架功能探索

* * *

基于上一小节提出的框架，我们可以构建三个层次，伪代码如下：

    Layer linear;
    Layer sigmoid;
    Layer logit;
    

下面我们来详细讨论如何基于该框架进行计算。

**前向传播**
--------

    MatrixXd Layer::forward(MatrixXd input) {
        cache = input; // 保存输入
        return input * para; // 对输入做计算并返回；这里给了一个示例
    }
    

1.  `z=linear.forward(X)`：线性层对输入\\(\\text{X}\\)进行评估，并在其内存`cache`中保存\\(\\text{X}\\)
    
2.  `hat_y=sigmoid.forward(z)`：激活函数对输入\\(\\text{z}\\)进行变换，得到类别概率（预测）\\(\\hat{\\text{y}}\\)，同时在其内存`cache`中保存\\(\\text{z}\\)
    
3.  `loss = logit.forward(y, hat_y)`：损失函数依据真实值\\(\\text{y}\\)和预测值\\(\\hat{\\text{y}}\\)估计模型误差.
    

> 可以注意到，loss具有两个输入，一个是前向传播过程中的计算值，一个是真实结果。

> 从**多态性**的角度，虽然行为上有大量的一致性，但是由于输入参数数量不一致，其很难和普通层以及激活函数一样从基本层类派生，而是需要另外定义基类。

### 反向传播

* * *

反向传播的示例代码如下：

    MatrixXd Layer::backward(MatrixXd prevGrad) {
        MatrixXd grad = ...;      // 采用cache中内容计算梯度
        cache = grad * prevGrad;  // 梯度累乘，同时保存进内存
        return cache;             // 返回梯度，以供下一层进行计算
    }
    

1.  `grad = logit.backward(y, hat_y)`：依据公式计算损失的梯度\\(\\partial \\text{LOSS}/\\partial \\hat{\\text{y}}\\)。
    
2.  `grad = sigmoid.backward(grad)`：首先计算梯度\\(\\partial{\\hat{\\text{y}}/\\partial \\text{z}}\\)，其中，计算所需的\\(\\text{z}\\)从缓存中读取。最后，将梯度与输入的梯度相乘，得到梯度\\(\\partial \\text{LOSS}/\\partial \\text{z}\\)。
    
3.  `grad = linear.backward(grad)`：首先计算梯度\\(\\partial\\text{z}/\\partial \\text{w}\\)，计算所需的\\(X\\)从缓存中读取。最后，将梯度与输入梯度相乘，得到梯度\\(\\partial \\text{LOSS}/\\partial \\text{w}\\)。
    

### 参数更新

* * *

参数更新的示例代码如下：

    MatrixXd Layer::update(double learning_rate) {
        w -= learning_rate * cache; // 采用缓存中存储的梯度进行参数更新
    }
    

在本例中，只有`linear`是具有参数的层，因此在更新的时候只用调用`linear`的`update()`方法即可。

### 总结

* * *

在本小节中，我们以**逻辑回归**为例，初步探索了神经网络的构建方法，即：定义层类型，用以表示网络的每一层（或组件），在计算过程中，分为**前向传播**（推理及评估模型误差），**反向传播**（计算梯度）以及**参数更新**三个步骤。

该实现方法很好的将复杂的计算拆分为了多个独立的单元，便于较大体量的算法的实现、并且提供了极好可维护性。同时，对内存`cache`的合理使用，也极大的简化了调用过程，并提升了算法效率。

网络框架构建
------

* * *

神经网络是由多个组件一层层组件起来的，或者说组建神经网络的基本单元是**层**`Layer`，在本文中，将详细讲述怎么设计并实现**层**单元。

### 层的定义

* * *

层通常包含三种基本方法（行为）：**前向传播（forward）**、**反向传播（backward）**和**参数更新（update）**。

对于每种行为，不同类型的层所对同一操作所执行的行为不同，例如，在前向传播过程中，线性层对输入进行线性映射，激活函数则将每一元素映射至\\(\[0,1\]\\)。

C++中，允许在基类中定义方法，在派生类中重载这些方法，并在运行时根据实际类型来调整调用的函数。这种方法称之为**多态性（Polymorphism）**。

下面给出了层的定义（基类）。

    class Layer {
    public:
    	virtual MatrixXd forward(const MatrixXd& input) = 0;
    	virtual MatrixXd backward(const MatrixXd& prevGrad) = 0;
    	virtual void update(double learning_rate) = 0;
    	virtual ~Layer() {}
    };
    

在层的声明中，定义了层的三种基本方法。

### 线性层

* * *

对于线性层，其包含两个**参数**：权重矩阵`W`，和偏置`b`。其包含三个内存，一个用于存储输入`inputCache`，另外两个用于存储参数的变化量`dW`和`db`（一般是损失函数关于参数的梯度）。下面给出代码：

    class Linear : public Layer {
    private:
        // para
        MatrixXd W;
        MatrixXd b;
        // cache
        MatrixXd inputCache;
        MatrixXd dW;
        MatrixXd db;
    
    public:
        Linear(size_t input_D, size_t output_D);
    
        MatrixXd forward(const MatrixXd& input) override;
        MatrixXd backward(const MatrixXd& prevGrad) override;
        void update(double learning_rate) override;
    };
    

**构造函数**  
构造函数用于初始化线性层的参数和缓存变量，代码如下：

    Linear::Linear(size_t input_D, size_t output_D) 
        : W(MatrixE::Random(input_D, output_D)), b(MatrixE::Random(1, output_D)) 
    {
        inputCache = MatrixE::Constant(1, input_D, 0);
        dW = MatrixE::Constant(input_D, output_D, 0);
        db = MatrixE::Constant(1, output_D, 0);
    };
    

1.  **构造函数的参数**：
    
    *   `input_D`：输入特征的维度，即输入数据的特征数量。
    *   `output_D`：输出特征的维度，即线性层输出的特征数量。
2.  **成员初始化列表**：  
    将参数`W`和`b`初始化为指定尺寸的随机矩阵。随机矩阵中的元素通常从标准正态分布中采样。
    
3.  **缓存变量的初始化**：  
    将缓存变量初始化为与其尺寸匹配的全零矩阵。对于输入缓存，由于输入尺寸未知，仅知其特征维度，故初始化时设定其尺寸为1。
    

**前向传播**  
下述为线性层前向传播计算的代码实现。

    MatrixXd ML::Linear::forward(const MatrixXd& input) {
        // 缓存输入
        this->inputCache = input;
        // 返回计算结果
        return (input * W) + b.replicate(input.rows(), 1);
    }
    

在计算过程中，`input * W`表示矩阵乘法，其中`input`是`m x n`矩阵，`W`是`n x o`矩阵，结果为`m x o`矩阵，表示线性变换的结果。

`b`是一个 `o x 1` 的偏置向量，通过`b.replicate(input.rows(), 1)`将其沿行方向复制`m`次，生成一个`m x o`的矩阵，为每个样本添加相同的偏置项。

最终，将线性变换结果与偏置矩阵相加，得到输出矩阵。

**反向传播**  
下述为线性层方向传播计算的代码实现。

    MatrixXd ML::Linear::backward(const MatrixXd& prevGrad) {
        // 计算关于权重的梯度
        this->dW = inputCache.transpose() * prevGrad;
        // 计算关于偏置的梯度
        this->db = prevGrad.colwise().sum();
    
        // 计算并返回关于输入的梯度
        return prevGrad * W.transpose();
    }
    

该函数接受前一层的梯度`prevGrad`，并根据缓存的输入矩阵`inputCache`计算损失关于本层参数的偏导（分别计算`dW`和`db`）并保存以用于参数更新。最后，返回关于输入的梯度矩阵。

### 激活函数

* * *

激活函数是比较特殊的层函数，其不包含任何的参数信息，因此，其无需进行参数更新，或者说参数更新函数不做任何操作；进一步的，激活函数也不需要在缓存中存储梯度信息，因为它无需更新参数。

下面给出较经典的三种激活函数的定义，它们都是从`Layer`中派生的：

**ReLU**激活函数

    class ReLU : public Layer {
    private:
        MatrixXd inputCache;
    
    public:
        MatrixXd forward(const MatrixXd& input) override;
        MatrixXd backward(const MatrixXd& prevGrad) override;
        void update(double learning_rate) override {}
    };
    
    MatrixXd ReLU::forward(const MatrixXd& input) {
        inputCache = input;
        return input.unaryExpr([](double x) { return x > 0 ? x : 0; });
    }
    
    MatrixXd ReLU::backward(const MatrixXd& prevGrad) {
        MatrixXd derivative = inputCache.unaryExpr([](double x) { return x > 0 ? 1 : 0; }).cast<double>().matrix();
        return prevGrad.cwiseProduct(derivative);
    }
    

**Sigmoid激活函数**

    class Sigmoid : public Layer {
    private:
        MatrixXd inputCache;
    
    public:
        MatrixXd forward(const MatrixXd& input) override;
        MatrixXd backward(const MatrixXd& prevGrad) override;
        void update(double learning_rate) override {}
    };
    
    MatrixXd Sigmoid::forward(const MatrixXd& input) {
        inputCache = input;
        return input.unaryExpr([](double x) { return 1.0 / (1.0 + exp(-x)); });
    }
    
    MatrixXd Sigmoid::backward(const MatrixXd& prevGrad) {
        MatrixXd sigmoidOutput = inputCache.unaryExpr([](double x) { return 1.0 / (1.0 + exp(-x)); });
        return prevGrad.cwiseProduct(sigmoidOutput.cwiseProduct((1 - sigmoidOutput.array()).matrix()));
    }
    

**tanh激活函数**

    class Tanh : public Layer {
    private:
        MatrixXd inputCache;
    
    public:
        MatrixXd forward(const MatrixXd& input) override;
        MatrixXd backward(const MatrixXd& prevGrad) override;
        void update(double learning_rate) override {}
    };
    
    MatrixXd Tanh::forward(const MatrixXd& input) {
        inputCache = input;
        return input.unaryExpr([](double x) { return tanh(x); });
    }
    
    MatrixXd Tanh::backward(const MatrixXd& prevGrad) {
        MatrixXd tanhOutput = inputCache.unaryExpr([](double x) { return tanh(x); });
        return prevGrad.cwiseProduct((1 - tanhOutput.cwiseProduct(tanhOutput).array()).matrix());
    }
    

### 损失函数

损失函数是一种特殊的层，其行为与普通的层相似，但在前向传播和反向传播过程中与普通的层存在较大差异：

*   **前向传播**：从使用来看，如果仅需使用网络，而无需评价，或者训练网络，前向传播过程中，无需调用损失函数。从输入个数来看，普通层函数只需要传入上一层的输出即可，而损失函数需要上一层的输出（也即：网络的预测结果）和真实结果两个参数。
*   **反向传播**：损失函数是反向传播的起点，其接受预测结果和真实结果作为其输入，返回梯度矩阵，而其它矩阵则是输入上一层的梯度矩阵，返回本层的梯度矩阵。

由于损失函数与普通层的差异，一般单独定义损失函数的调用接口（基类），代码如下：

    class LossFunction {
    public:
        virtual double computeLoss(const MatrixXd& predicted, const MatrixXd& actual) = 0;
        virtual MatrixXd computeGradient(const MatrixXd& predicted, const MatrixXd& actual) = 0;
        virtual ~LossFunction() {}
    };
    

下文分别以均方根误差和对数损失为例，给出代码，供读者参考学习

**MSE均方根误差**

    class MSELoss : public LossFunction {
    public:
        double computeLoss(const MatrixXd& predicted, const MatrixXd& actual) override;
        MatrixXd computeGradient(const MatrixXd& predicted, const MatrixXd& actual) override;
    };
    
    double MSELoss::computeLoss(const MatrixXd& predicted, const MatrixXd& actual) {
    	MatrixXd diff = predicted - actual;
    	return diff.squaredNorm() / (2.0 * predicted.rows());
    }
    
    MatrixXd MSELoss::computeGradient(const MatrixXd& predicted, const MatrixXd& actual) {
    	MatrixXd diff = predicted - actual;
    	return diff / predicted.rows();
    }
    

**对数损失函数**

    class LogisticLoss : public LossFunction {
    public:
        double computeLoss(const MatrixXd& predicted, const MatrixXd& actual) override;
        MatrixXd computeGradient(const MatrixXd& predicted, const MatrixXd& actual) override;
    };
    
    double LogisticLoss::computeLoss(const MatrixXd& predicted, const MatrixXd& actual) {
    	MatrixXd log_predicted = predicted.unaryExpr([](double p) { return log(p); });
    	MatrixXd log_1_minus_predicted = predicted.unaryExpr([](double p) { return log(1 - p); });
    
    	MatrixXd term1 = actual.cwiseProduct(log_predicted);
    	// MatrixXd term2 = (1 - actual).cwiseProduct(log_1_minus_predicted);
    	MatrixXd term2 = (1 - actual.array()).matrix().cwiseProduct(log_1_minus_predicted);
    
    	double loss = -(term1 + term2).mean();
    
    	return loss;
    }
    
    MatrixXd LogisticLoss::computeGradient(const MatrixXd& predicted, const MatrixXd& actual) {
    	MatrixXd temp1 = predicted - actual;
    	MatrixXd temp2 = predicted.cwiseProduct((1 - predicted.array()).matrix());
    
    	return (temp1).cwiseQuotient(temp2);
    }
    

本文来自博客园，作者：[SXWisON](https://www.cnblogs.com/SXWisON/)，转载请注明原文链接：[https://www.cnblogs.com/SXWisON/p/18582519](https://www.cnblogs.com/SXWisON/p/18582519)