---
layout: post
title: "opencv-python学习之旅"
date: "2022-12-28T20:16:24.551Z"
---
opencv-python学习之旅
=================

opencv-python 操作
================

* * *

\*注：在此笔记中只记录下各种函数的使用，规则  
详细讲解见https://opencv.apachecn.org/#/docs/4.0.0/2.1-tutorial\_py\_image\_display

创建，读取，显示，保存图像
-------------

### 创建图像

    import numpy as np
    img = np.zeros((512,512,3),np.uint8)  # 创建一个图像 ，3 是指三个通道，可传入RGB
    

### 读取图像

cv2.imread（“本工作目录下的文件名”，-1或0或1） # -1：加载图像，包括alpha通道，0：灰色模式加载图像，1：默认正常模式加载

### 显示图像

    cv.imshow('image', img)   # imshow("窗口名字"，要显示的图像)
    cv.waitKey(0)
    cv.destroyAllWindows()
    

cv.waitKey() 是一个键盘绑定函数，它的参数是以毫秒为单位的时间。该函数为任意键盘事件等待指定毫秒。如果你在这段时间内按下任意键，程序将继续。如果传的是 0，它会一直等待键盘按下。它也可以设置检测特定的击键，例如，按下键 a 等，我们将在下面讨论。

Note

除了绑定键盘事件，该函数还会处理许多其他 GUI 事件，因此你必须用它来实际显示图像。  
cv.destroyAllWindows() 简单的销毁我们创建的所有窗口。如果你想销毁任意指定窗口，应该使用函数 cv.destroyWindow() 参数是确切的窗口名。

eg.下面的程序以灰度模式读取图像，显示图像，如果你按下 's‘ 会保存和退出图像，或者按下 ESC 退出不保存。

    import numpy as np
    import cv2 as cv
    
    img = cv.imread('messi5.jpg',0)
    cv.imshow('image',img)
    k = cv.waitKey(0)
    if k == 27: # ESC 退出
        cv.destroyAllWindows()
    elif k == ord('s'): # 's' 保存退出
        cv.imwrite('messigray.png',img)
        cv.destroyAllWindows()
    
    

Note

有一种特殊情况，你可以先创建一个窗口然后加载图像到该窗口。在这种情况下，你能指定窗口是否可调整大小。它是由这个函数完成的 **cv.namedWindow()**。默认情况下，flag 是 **cv.WINDOW\_AUTOSIZE**。但如果你指定了 flag 为 **cv.WINDOW\_NORMAL**，你能调整窗口大小。当图像尺寸太大，在窗口中添加跟踪条是很有用的。

看下面的代码：

    cv.namedWindow('image', cv.WINDOW_NORMAL)
    cv.imshow('image',img)
    cv.waitKey(0)
    cv.destroyAllWindows()
    

### 保存图像

保存图像，用这个函数 **cv.imwrite()**。

第一个参数是文件名，第二个参数是你要保存的图像。

    cv.imwrite('messigray.png',img)
    

将该图像用 PNG 格式保存在工作目录。

[使用 Matplotlib](https://opencv.apachecn.org/#/docs/4.0.0/2.1-tutorial_py_image_display?id=%E4%BD%BF%E7%94%A8-matplotlib)
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Matplotlib 是一个 Python 的绘图库，提供了丰富多样的绘图函数。你将在接下来的文章中看到它们。在这里，你将学习如何使用 Matplotlib 来显示图像。你还能用 Matplotlib 缩放图像，保存图像等。

    import numpy as np
    import cv2 as cv
    from matplotlib import pyplot as plt
    
    img = cv.imread('messi5.jpg',0)
    plt.imshow(img, cmap = 'gray', interpolation = 'bicubic')   # 让图像以灰色形式展示
    # 或者选择  plt.imshow(img[:,:,::-1])    #这一步操作，保证和原图像显示的色彩一致
    plt.xticks([]), plt.yticks([]) # 隐藏 X 和 Y 轴的刻度值  去掉则会显示刻度
    plt.show()
    

色彩模式与cv2不一样（BGR)，因此显示出来的颜色不对，需要改一下

    plt.imshow(img[:,:,::-1])    #这一步操作，保证和原图像显示的色彩一致
    plt.show()
    

图像的绘制功能
-------

### [画线](https://opencv.apachecn.org/#/docs/4.0.0/2.3-tutorial_py_drawing_functions?id=%E7%94%BB%E7%BA%BF)

去画一条线，你需要传递线条的开始和结束的坐标。我们将创建一个黑色图像，并在坐上角到右下角画一条蓝色的线

    import numpy as np
    import cv2 as cv
    # 创建一个黑色的图像
    img = np.zeros((512,512,3), np.uint8)
    # 画一条 5px 宽的蓝色对角线
    cv.line(img,(0,0),(511,511),(255,0,0),5)
    

cv2.line(图像，（起始坐标），（终点坐标），（颜色），宽度）

### 画圆

画一个圆，你需要它的圆心和半径。我们将在上面绘制的矩形上画一个内圆。

    cv.circle(img,(447,63), 63, (0,0,255), -1)
    

cv.circle（图像，（圆心坐标x,y），半径，（颜色），加载方式）

### [画椭圆](https://opencv.apachecn.org/#/docs/4.0.0/2.3-tutorial_py_drawing_functions?id=%E7%94%BB%E6%A4%AD%E5%9C%86)

画一个椭圆，你需要传好几个参数。一个参数是圆心位置 (x,y)。下个参数是轴的长度 (长轴长度，短轴长度)。角度是椭圆在你逆时针方向的旋转角度。startAngle 和 endAngle 表示从长轴顺时针方向测量的椭圆弧的起点和终点。如整圆就传 0 和 360。更多细节请看 **[cv.ellipse()](https://docs.opencv.org/4.0.0/d6/d6e/group__imgproc__draw.html#ga28b2267d35786f5f890ca167236cbc69)** 的文档。下面是在这个图像中间画的一个半椭圆例子。

    cv.ellipse(img,(256,256),(100,50),0,0,180,(0,255,255),-1)
    

cv.ellipse(图像，（圆心坐标)，（长轴，短轴），起时角度，起点，终点，颜色，加载方式

### 画矩形

    cv.rectangle(img,左上角坐标，右下角坐标，颜色，线条厚度)
    

### [画多边形](https://opencv.apachecn.org/#/docs/4.0.0/2.3-tutorial_py_drawing_functions?id=%E7%94%BB%E5%A4%9A%E8%BE%B9%E5%BD%A2)

画多边形，首先你需要顶点的做坐标。将这些点组成一个形状为 ROWSx1x2 的数组，ROWS 是顶点数，它应该是 int32 类型。这里我们绘制一个顶点是黄色的小多边形。

    pts = np.array([[10,5],[20,30],[70,20],[50,10]], np.int32)
    pts = pts.reshape((-1,1,2))
    cv.polylines(img,[pts],True,(0,255,255))
    

**Note**

*   如果地三个是 False，你将获得所有点的折线，而不是一个闭合形状。
*   **[cv.polylines()](https://docs.opencv.org/4.0.0/d6/d6e/group__imgproc__draw.html#ga1ea127ffbbb7e0bfc4fd6fd2eb64263c)** 能画很多线条。只需创建你想绘制所有线条的列表，然后将其传给这个函数。所有线条都将单独绘制。绘制一组线条比调用 **[cv.line()](https://docs.opencv.org/4.0.0/d6/d6e/group__imgproc__draw.html#ga7078a9fae8c7e7d13d24dac2520ae4a2)** 好很多，快很多。

### 绘图添加文字

    cv.putText(img,输入内容，文本的放置位置，字体，字体大小，颜色，线条宽度，cv.LINE__AA)
    

访问并修改像素点
--------

通过行列坐标来进行访问及修改

黄色为绿色和红色的混合。所以，该图像的所有像素值都应为R=255，G=255，B=0。

    >>> import numpy as np
    >>> import CV2
    >>> img = CV2.imread("img/yellow.jpg")
    >>> h,w,c = img.shape
    #图像大小为128*128*3
    >>> print(h,w,c)
    128 128 3
    

    px = img[100,100]     # 获取某个点的像素值
    

从上面的代码中可以看到，您可以通过行和列坐标访问像素值。注意，对于常见的RGB 图像，OpenCV的imread函数返回的是一个蓝色(Blue)值、绿色(Green)值、红色(Red)值的数组，维度大小为3。而对于灰度图像，仅返回相应的灰度值。

    >>> img[100,100]
    #OpenCV的读取顺序为B，G，R，由于图像所有像素为黄色，因此，G=255，R=255
    array([  0, 255, 255], dtype=uint8)
    
    # 仅访问蓝色通道的像素
    >>> blue = img[100,100,0]
    >>> print(blue)
    0
    

你也可以使用同样的方法来修改像素值。

    >>> img[100,100] = [255,255,255]
    >>> print(img[100,100])
    [255 255 255]
    

访问属性
----

### 图像大小

    img.shape      # 变量.shape
    

(256,256,3)

img.[shape](https://so.csdn.net/so/search?q=shape&spm=1001.2101.3001.7020)\[:2\] 取彩色图片的长、宽。

*   使用彩色模式传参时

    cols,rows = img.shape[:2]
    # 或者
    cols，rows，x = img.shape
    

*   使用灰色模式
    
        cols ,rows = img.shape
        
    

如果img.shape\[:3\] 则取彩色图片的长、宽、[通道](https://so.csdn.net/so/search?q=%E9%80%9A%E9%81%93&spm=1001.2101.3001.7020)。

关于img.shape\[0\]、\[1\]、\[2\]  
img.shape\[0\]：图像的垂直尺寸（高度）  
img.shape\[1\]：图像的水平尺寸（宽度）  
img.shape\[2\]：图像的通道数

### 数据类型

    img.dtype
    

dtype('uint8')

### 像素点数量

    img.size
    

196608

图像的裁剪、拼接、翻转、缩放等 \[([https://blog.csdn.net/zh\_jessica/article/details/77946346](https://blog.csdn.net/zh_jessica/article/details/77946346))\]
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

### 缩放：

一、图像缩放  
图像缩放主要使用resize函数

result = cv2.resize(src, dsize\[, result\[. fx\[, fy\[, interpolation\]\]\]\]) _记得要用新变量来接收_  
其中src表示原始图像，dsize表示缩放大小，fx和fy也可以表示缩放大小倍数，他们两个（dsize或fx\\fy）设置一个即可实现图像缩放

参数说明：

src - 原图

dst - 目标图像。当参数dsize不为0时，dst的大小为size；否则，它的大小需要根据src的大小，参数fx和fy决定。dst的类型（type）和src图像相同

dsize - 目标图像大小。当dsize为0时，它可以通过以下公式计算得出：

所以，参数dsize和参数(fx, fy)不能够同时为0

fx - 水平轴上的比例因子。当它为0时，计算公式如下：

fy - 垂直轴上的比例因子。当它为0时，计算公式如下：

interpolation - 插值方法。共有5种：  
INTER\_NEAREST - 最近邻插值法  
INTER\_LINEAR - 双线性插值法（默认）  
INTER\_AREA - 基于局部像素的重采样（resampling using pixel area relation）。对于图像抽取也叫缩小图像（image decimation）来说，这可能是一个更好的方法。但如果是放大图像时，它和最近邻法的效果类似。  
INTER\_CUBIC - 基于4x4像素邻域的3次插值法  
INTER\_LANCZOS4 - 基于8x8像素邻域的Lanczos插值

缩小图像 用INTER\_AREA更好，放大图像用 INTER\_CUBIC更好；  
————————————————

代码如下：

    import cv2
    
    #读取图片
    image = cv2.imread("E:/pythonProject/xin.jpeg")
    
    #图片缩放
    image1 = cv2.resize(image, (200,200))     
    
    #图片显示
    cv2.imshow("resize", image1)
    cv2.imshow("image", image)
    
    #等待窗口
    cv2.waitKey(0)
    
    

### 旋转

opencv中对图像的旋转主要是先通过getRotationMatrix2D函数得到图像的旋转矩阵，然后再通过仿射变换函数warpAffine得到旋转后的图像。

函数说明：

    cv2.getRotationMatrix2D(center, angle, scale)
    cv2.warpAffine(src, M, dsize[, dst[, flags[, borderMode[, borderValue]]]]) → dst
    

参数说明：

getRotationMatrix2D: 得到图像的旋转矩阵

center–表示旋转的中心点  
angle–表示旋转的角度degrees  
scale–[图像缩放因子](https://blog.csdn.net/cjie221/article/details/121308774)  
warpAffine:

src – 输入的图像  
M – 2 X 3 的变换矩阵.  
dsize – 输出的图像的size大小  
dst – 输出的图像  
flags – 输出图像的插值方法  
borderMode – 图像边界的处理方式  
borderValue – 当图像边界处理方式为BORDER\_CONSTANT 时的填充值  
代码示范：

    img = cv2.imread('messi5.jpg',0)
    rows,cols = img.shape
    #90度旋转
    
    M = cv2.getRotationMatrix2D((cols/2,rows/2),90,1)
    dst = cv2.warpAffine(img,M,(cols,rows))
    

### 平移

5.  平移translate  
    平移通过自定义平移矩阵以及函数warpAffine实现：

代码示范：

    img = cv2.imread('messi5.jpg',0)
    rows,cols = img.shape
    # 平移矩阵M：[[1,0,x],[0,1,y]]
    M = np.float32([[1,0,100],[0,1,50]])
    dst = cv2.warpAffine(img,M,(cols,rows))
    

### 反转

6.  翻转flip  
    翻转通过函数flip实现：

函数说明：

cv2.flip(src, flipCode\[, dst\]) → dst  
1  
参数说明：

src – 输入的图像  
dst – 输出的图像  
flipCode – 翻转模式，flipCode==0垂直翻转（沿X轴翻转），flipCode>0水平翻转（沿Y轴翻转），flipCode<0水平垂直翻转（先沿X轴翻转，再沿Y轴翻转，等价于旋转180°）  
代码示范：

    # 水平翻转
    flip_horiz_img = cv2.flip(pad_img, 1)
    # 垂直翻转
    flip_verti_img = cv2.flip(pad_img, 0)
    # 水平垂直翻转
    flip_horandver_img = cv2.flip(pad_img, -1)
    

### 拼接

单个图像多次拼接

    import  cv2
    img =cv2.imread(file_path[i])
    img=cv2.hconcat([img,img,img])#水平拼接
    img=cv2.vconcat([img,img,img])#垂直拼接
    

多个相似特征图像拼接（开摆！）

    import cv2
    import numpy as np
     
     
    def stitch(image):
        # 图像拼接
        # stitcher = cv2.createStitcher(False)  # OpenCV 3.X.X.X使用该方法
        stitcher = cv2.Stitcher_create(cv2.Stitcher_PANORAMA)  # OpenCV 4.X.X.X使用该方法，cv2.Stitcher_create()也可以
        status, pano = stitcher.stitch(image)
     
        # 黑边处理
        if status == cv2.Stitcher_OK:
            # 全景图轮廓提取
            stitched = cv2.copyMakeBorder(pano, 10, 10, 10, 10, cv2.BORDER_CONSTANT, (0, 0, 0))
            gray = cv2.cvtColor(stitched, cv2.COLOR_BGR2GRAY)
            thresh = cv2.threshold(gray, 0, 255, cv2.THRESH_BINARY)[1]
            cnts = cv2.findContours(thresh, cv2.RETR_EXTERNAL, cv2.CHAIN_APPROX_SIMPLE)[0]
     
            # 轮廓最小正矩形
            mask = np.zeros(thresh.shape, dtype="uint8")
            (x, y, w, h) = cv2.boundingRect(cnts[0])  # 取出list中的轮廓二值图，类型为numpy.ndarray
            cv2.rectangle(mask, (x, y), (x + w, y + h), 255, -1)
     
            # 腐蚀处理，直到minRect的像素值都为0
            minRect = mask.copy()
            sub = mask.copy()
            while cv2.countNonZero(sub) > 0:
                minRect = cv2.erode(minRect, None)
                sub = cv2.subtract(minRect, thresh)
     
            # 提取minRect轮廓并裁剪
            cnts = cv2.findContours(minRect, cv2.RETR_EXTERNAL, cv2.CHAIN_APPROX_SIMPLE)[0]
            (x, y, w, h) = cv2.boundingRect(cnts[0])
            stitched = stitched[y:y + h, x:x + w]
     
            cv2.imshow('stitched', stitched)
            cv2.imwrite('stitched.jpg', stitched)
            cv2.waitKey(0)
            cv2.destroyAllWindows()
        else:
            print('图像匹配的特征点不足')
     
     
    if __name__ == "__main__":
        image1 = cv2.imread('data/space1.jpg')
        image2 = cv2.imread('data/space2.jpg')
        image3 = cv2.imread('data/space3.jpg')
        image = image1, image2, image3
        stitch(image)
    

[(18条消息) OpenCV-Python 图像全景拼接stitch及黑边处理\_Klein-的博客-CSDN博客\_stitcher\_create](https://blog.csdn.net/weixin_41611054/article/details/120340485)