---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"go使用 github.com/influxdata/influxdb/client/v2 写数据到 influxdb\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-06-24T01:23:13.691Z"
---
go使用 github.com/influxdata/influxdb/client/v2 写数据到 influxdb
===========================================================

转载请注明出处：

接入示例
----

　　使用 `github.com/influxdata/influxdb/client/v2` 依赖包向 InfluxDB 写入数据的示例代码：

package main

import (
    "fmt"
    "log"
    "time"

    "github.com/influxdata/influxdb/client/v2"
)

const (
    MyDB     \= "mydb"
    username \= ""
    password \= ""
)

func main() {
    c, err :\= client.NewHTTPClient(client.HTTPConfig{
        Addr:     "http://localhost:8086",
        Username: username,
        Password: password,
    })
    if err != nil {
        log.Fatal(err)
    }
    defer c.Close()

    bp, err :\= client.NewBatchPoints(client.BatchPointsConfig{
        Database:  MyDB,
        Precision: "s", // 时间戳精度，例如："s"表示秒，"ms"表示毫秒
    })
    if err != nil {
        log.Fatal(err)
    }

    tags :\= map\[string\]string{"tag1": "value1", "tag2": "value2"}
    fields :\= map\[string\]interface{}{
        "value": 10.4,
    }

    pt, err :\= client.NewPoint(
        "measurement\_name",
        tags,
        fields,
        time.Now(),
    )
    if err != nil {
        log.Fatal(err)
    }
    
    bp.AddPoint(pt)

    err \= c.Write(bp)
    if err != nil {
        log.Fatal(err)
    }

    fmt.Println("Data written to InfluxDB successfully!")
}

注意事项：
-----

　　1.为了提高写入性能，建议使用 `client.NewBatchPoints` 创建一个批量写入对象（BatchPoints）。将各个数据点添加到 BatchPoints 对象中，并使用 `c.Write` 方法一次性将整个批量写入发送给 InfluxDB。

　　2.时间戳和精度：在创建数据点时，可以指定时间戳。确保时间戳是有效的，并且按照正确的时间戳格式提供。还要注意选择合适的时间戳精度，例如秒（"s"）或毫秒（"ms"），以便与 InfluxDB 中定义的时间戳精度匹配。

　　3.字段类型：根据你在 InfluxDB 数据库中定义的字段类型，确保传递给数据点的字段值类型是正确的。如果字段类型不匹配，可能会导致解析错误。

　　4.标签和字段：在创建数据点时，可以指定标签（tags）和字段（fields）。标签用于标识和过滤数据，而字段包含真实的数据值。确保传递给数据点的标签和字段的名称和值是正确的。

　　5.错误处理：在代码中进行适当的错误处理，例如检查函数返回的错误并采取相应的措施，比如日志记录或错误处理。

错误总结：
-----

　　在 开发过程中遇到 写数据到influxdb 报错：unable to parse points ,总结下自己的踩坑原因: 由于我在 封装 fields 时，使用的数据类型是 int 与 \*big.Int，在写数据库时解析不了，抛出异常 unable to parse points。

　　相关类型的保存与转换总结：

1.  整数类型：InfluxDB 支持的整数类型是 `int64`。如果你的 Go 变量是 `int` 类型或其他整数类型（如 `int8`、`int16`、`int32`），则需要将其转换为 `int64` 类型。
    
2.  浮点数类型：InfluxDB 支持的浮点数类型是 `float64`。如果你的 Go 变量是 `float32` 或其他浮点数类型，则需要将其转换为 `float64` 类型。
    
3.  布尔类型：InfluxDB 支持布尔类型。如果你的 Go 变量是 `bool` 类型，则不需要进行任何转换。
    
4.  字符串类型：InfluxDB 支持字符串类型。如果你的 Go 变量是 `string` 类型，则不需要进行任何转换。
    
5.  大整数类型：如果你在处理大整数时使用了 `big.Int` 类型，你可能需要将其转换为适当的类型，以便与 InfluxDB 的字段类型匹配。例如，可以使用 `int64` 或字符串来表示大整数。
    

　　确保根据 InfluxDB 数据库中定义的字段类型和数据模型来选择正确的类型，并根据需要进行必要的类型转换。这样可以避免在写入数据时出现类型不匹配的错误。

　　同时，还应注意使用正确的时间戳精度（例如秒、毫秒等）和正确的时间格式，以便在写入数据时与 InfluxDB 数据库进行正确的交互。




