---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"Ceph存储池管理\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-05-26T01:07:34.938Z"
---
Ceph存储池管理
=========

目录

*   [Ceph存储池](#ceph存储池)
    *   [1\. Ceph的存储流程](#1-ceph的存储流程)
        *   [1\. 数据写入](#1-数据写入)
        *   [2\. 数据读取](#2-数据读取)
    *   [2\. 资源池的配置](#2-资源池的配置)
        *   [2.1 资源池创建](#21-资源池创建)
            *   [pgp是什么 （Placement Group for Placement purpose）](#pgp是什么-placement-group-for-placement-purpose)
        *   [2.2 绑定池类型](#22-绑定池类型)
            *   [关闭](#关闭)
    *   [3\. 对象的管理](#3-对象的管理)
        *   [3.1 上传对象](#31-上传对象)
        *   [3.2 查看对象](#32-查看对象)
        *   [3.3 下载对象](#33-下载对象)
        *   [3.4 删除对象](#34-删除对象)
        *   [3.5 查询对象所在pg](#35-查询对象所在pg)
        *   [3.6 限制资源池配额](#36-限制资源池配额)
        *   [3.7 测试配额](#37-测试配额)
    *   [3\. 存储池快照](#3-存储池快照)
    *   [4\. 修改池属性](#4-修改池属性)
        *   [4.1 列出属性](#41-列出属性)
        *   [4.2 调整副本数为4](#42-调整副本数为4)
        *   [4.3 禁止删除存储池](#43-禁止删除存储池)
    *   [5\. 纠删码池管理](#5-纠删码池管理)
        *   [5.1 原理](#51-原理)
        *   [5.2 创建纠删码池](#52-创建纠删码池)
            *   [5.2.1 创建自己的配置文件](#521-创建自己的配置文件)
            *   [5.2.2 使用自己的配置文件创建池](#522-使用自己的配置文件创建池)

Ceph存储池
=======

前面已经搭建好了一个基础的Ceph集群，现在来看看Ceph的存储

1\. Ceph的存储流程
-------------

当客户端需要存储一个文件到Ceph集群的时候，Ceph会把这个文件切分成多个对象，默认情况下每个对象4M，不足4M按原大小。切分之后每个对象都有一个对应的对象ID，Ceph拿到这个对象ID之后执行hash算法，去计算出这个对象应该写入到哪个PG(Placement Group)

> PG是一些对象的集合，这些对象组成一个group，放在某些OSD上（place），组合起来就是Placement Group。将objects以PG为单位进行管理，有以下好处：
> 
> 集群中的PG数目经过规划因为严格可控，使得基于PG可以精准控制单个OSD乃至整个节点的资源消耗，如CPU、内存、网络带宽等  
> 因为集群中的PG数目远小于objects数目，并且PG数目和每个PG的身份相对固定，以PG为单位进行数据备份策略和数据同步、迁移等，相较于直接以对象为单位而言，难度更小且更加灵活

### 1\. 数据写入

为了保证集群里存储的数据不丢失，Ceph采用了多副本机制，也就是将一个PG复制到多个osd节点上，当存储数据时，主osd收到写入指令后，将数据写入，并向其他的备osd(这里的数量取决于你设置的副本数)发起数据写入指令

强一致性会导致数据写入有较大的延迟，因此ceph进行了优化，将数据的写入分为2步执行

1.  第一次当所有数据都写入osd节点的缓存后，向client发送一次确认，client就认为数据写入完成，继续后面的操作
2.  第二次当所有数据都从缓存写入到磁盘后，再向client发送一次确认，client就会认为数据彻底写入，从而根据需要删除对应的本队数据

### 2\. 数据读取

如果是读取数据呢？是怎么读的？在哪个osd读？

ceph读取数据的话永远都是从主osd节点上读取，不会从其他备osd节点读。

2\. 资源池的配置
----------

### 2.1 资源池创建

*   创建资源池的命令是  
    **ceph osd pool create _poolname_ \[pg\_num:int\] \[pgp\_num:int\] \[replicated|erasure\] \[earsure\_code\_profile\]**
    
    *   poolname ：资源池名称，必选
    *   pg\_num:int：PG数量，现在可以不选
    *   pgp\_num:int：下面单独解释什么是pgp,也可以不选
    *   replicated|erasure：资源池类型，replicated为副本池，另一个则为纠删码池
    *   earsure\_code\_profile：纠删码配置模板，用于设置数据块和纠删码数量，当资源池类型为纠删码时，此选项为必选
    *   如果创建资源池仅仅指定了资源池名称，那么其他参数系统会自动补齐，默认资源池类型为副本池

    [root@ceph01 ~]# ceph osd pool create test_pool
    pool 'test_pool' created
    

#### pgp是什么 （Placement Group for Placement purpose）

我们现在都知道pg是什么，用比较容易理解的话来说就相当于Linux上的目录，目录下面会存放文件嘛，只不过pg存放的是对象，那如果pg数量太少，对象数量太多，我们是不是应该创建更多的pg出来？对。就是应该创建更多的pg，但是并不是直接创建，而是当任何池的pg\_num增加时，此池的每个PG都将一分为二，但它们都保持映射到其父OSD。 直到这个时候，Ceph才开始重新平衡。现在，当你增加同一个池的pgp\_num值时，PG开始从父级迁移到其他OSD，并开始群集重新平衡。这就是PGP发挥重要作用的原因。

简单来说，如果只是pg的数量发生变化的话，那么这个osd上的pg会发生裂变由原来的一个一分为二，但是数据依旧保存在这个osd上，但是如果修改了pgp的数量，那么此时会开始发生迁移，之前发生裂变的pg可能会被重新调度到其他的osd上

### 2.2 绑定池类型

当我们的存储池被创建出来之后，我们需要指定他的类型，不建议复用

    [root@ceph01 ~]# ceph osd pool application enable test_pool rbd
    enabled application 'rbd' on pool 'test_pool'
    [root@ceph01 ~]# ceph osd pool create test02
    pool 'test02' created
    [root@ceph01 ~]# ceph osd pool application enable test02 rgw
    enabled application 'rgw' on pool 'test02'[root@ceph01 ~]# ceph osd pool application enable test03 cephfs
    enabled application 'cephfs' on pool 'test03'
    

这时候我们就有3个存储池，绑定的类型分别是 rbd,rgw,cephfs

#### 关闭

我们刚刚是使用enable绑定的类型，那么同样可以使用disable去关闭掉

    [root@ceph01 ~]# ceph osd pool application disable test03 cephfs
    Error EPERM: Are you SURE? Disabling an application within a pool might result in loss of application functionality; pass --yes-i-really-mean-it to proceed anyway
    

这个时候他会报错，目的是让你确认，你得加上 **\--yes-i-really-mean-it**这个才可以删除

    [root@ceph01 ~]# ceph osd pool application disable test03 cephfs --yes-i-really-mean-it
    disable application 'cephfs' on pool 'test03'
    

3\. 对象的管理
---------

我们创建了资源池，也绑定了类型，那么现在可以使用**rados**来操作ceph集群了

### 3.1 上传对象

    [root@ceph01 ~]# rados -p test03 put test-obj /etc/hosts
    

*   \-p 是指定资源池
    
*   put是操作
    
*   test-obj 是对象的id，自己指定
    
*   /etc/hosts 是需要上传的文件
    
*   整条命令就是说将本地的/etc/hosts文件上传到test03，对象的id是test-obj
    

### 3.2 查看对象

    [root@ceph01 ~]# rados -p test03 put test-obj /etc/hosts
    [root@ceph01 ~]# rados -p test03 ls
    test-obj
    

我们使用ls就可以看到我们刚刚上传的文件了

### 3.3 下载对象

    [root@ceph01 ~]# rados -p test03 get test-obj ./hosts
    [root@ceph01 ~]# cat hosts
    127.0.0.1   localhost localhost.localdomain localhost4 localhost4.localdomain4 ceph01
    ::1         localhost localhost.localdomain localhost6 localhost6.localdomain6
    192.168.101.10 ceph01
    192.168.101.20 ceph02
    192.168.101.30 ceph03
    

### 3.4 删除对象

    [root@ceph01 ~]# rados -p test03 rm test-obj 
    [root@ceph01 ~]# rados -p test03 ls
    

### 3.5 查询对象所在pg

    # 重新上传一个对象
    [root@ceph01 ~]# rados -p test03 put test-obj /etc/hosts
    [root@ceph01 ~]# ceph osd map test03 test-obj
    osdmap e93 pool 'test03' (4) object 'test-obj' -> pg 4.d6b75f59 (4.19) -> up ([7,2,5], p7) acting ([7,2,5], p7)
    

我们可以看到这个对象位于 7,2,5这三个pg上，主osd是7

### 3.6 限制资源池配额

限制资源池有2种，一种是限制最大对象数，一种是限制最大字节数

限制资源有一点非常不友好，就是你到达了最大数量的限制之后你再去上传，他不会报错，会一直卡在那

    # 设置最大字节为5M
    [root@ceph01 ~]# ceph osd pool set-quota test03 max_bytes 5M
    set-quota max_bytes = 5242880 for pool test03
    

**取消配置只需要设置成0就可以了**

    [root@ceph01 ~]# ceph osd pool set-quota test03 max_bytes 0
    

### 3.7 测试配额

    # 创建一个4M的文件
    [root@ceph01 ~]# dd if=/dev/zero of=./4M count=1 bs=4M
    1+0 records in
    1+0 records out
    4194304 bytes (4.2 MB, 4.0 MiB) copied, 0.00513982 s, 816 MB/s
    
    # 上传文件
    [root@ceph01 ~]# rados -p test03 put 4M ./4M
    [root@ceph01 ~]# rados -p test03 ls
    test-obj
    4M
    [root@ceph01 ~]# ceph osd pool  get-quota test03
    quotas for pool 'test03':
      max objects: N/A
      max bytes  : 5 MiB  (current num bytes: 4194535 bytes)
    [root@ceph01 ~]# rados -p test03 put test_put ./4M
    [root@ceph01 ~]# ceph osd pool  get-quota test03
    quotas for pool 'test03':
      max objects: N/A
      max bytes  : 5 MiB  (current num bytes: 8388839 bytes)
    

是不是有疑问了，不是最大限制5M吗，这都上传了8M了啊

是这样的，在你的空间还没有满之前，哪怕就剩下1K了，这时候你上传多大的文件都可以传进去，但是当他已经超过之后，你就传不进去了。我们再来传一个

    [root@ceph01 ~]# rados -p test03 put test_put02 ./4M
    
    

你会发现他一直卡在这，对吧。他不会报错，他也不会告诉你超过配额了。

**配额超过**之后他是不允许你执行任何上传，下载操作的。注意。下载也是不行的，你只能执行get这是没有问题的

3\. 存储池快照
---------

ceph的快照功能有点鸡肋，原因是他并不跟虚拟机的快照功能一样，还原快照就直接回到当时的那个场景，ceph的快照是这样的。

首先你对现在的存储池打一个快照，然后你想恢复的话，需要从某个快照里面去将某个文件get到本地，然后再从本地上传到存储池内

    # 打快照
    [root@ceph01 ~]# rados -p test03 ls
    test-obj
    [root@ceph01 ~]# rados -p test03 mksnap snap01
    created pool test03 snap snap01
    [root@ceph01 ~]# rados -p test03 lssnap
    1	snap01	2024.05.25 10:30:05
    1 snaps
    # 删除存储池的文件
    [root@ceph01 ~]# rados -p test03 rm test-obj
    # 查看文件，这时候他还会显示，应该是个bug，但是这个文件已经是被删掉了，不信的话可以get一下
    [root@ceph01 ~]# rados -p test03 ls
    test-obj
    
    # 将文件还原
    [root@ceph01 ~]# rados -p test03 -s snap01 get test-obj ./test-obj
    selected snap 1 'snap01'
    [root@ceph01 ~]# ls test-obj
    test-obj
    
    # 上传到存储池内
    [root@ceph01 ~]# rados -p test03 put test-obj ./test-obj
    [root@ceph01 ~]# rados -p test03 ls
    test-obj
    

怎么样，现在是不是觉得非常的鸡肋。如果要还原的文件过多，那么就需要一个个下载到本地然后重新上传回去。非常之麻烦

4\. 修改池属性
---------

当池被创建出来之后，我们需要修改他的一些属性，比如修改副本数，修改pg数等等

### 4.1 列出属性

    [root@ceph01 ~]# ceph osd pool get test03 all
    size: 3
    min_size: 2
    pg_num: 32
    pgp_num: 32
    crush_rule: replicated_rule
    hashpspool: true
    nodelete: false
    nopgchange: false
    nosizechange: false
    write_fadvise_dontneed: false
    noscrub: false
    nodeep-scrub: false
    use_gmt_hitset: 1
    fast_read: 0
    pg_autoscale_mode: on
    bulk: false
    

### 4.2 调整副本数为4

    [root@ceph01 ~]# ceph osd pool set test03 size 4
    set pool 4 size to 4
    [root@ceph01 ~]# ceph osd pool get test03 size
    size: 4
    

### 4.3 禁止删除存储池

    [root@ceph01 ~]# ceph osd pool set test03 nodelete true
    set pool 4 nodelete to true
    

nodelete 就是这个存储池不允许被删除

我们来删删看

    [root@ceph01 ~]# ceph osd pool rm test03 
    Error EPERM: WARNING: this will *PERMANENTLY DESTROY* all data stored in pool test03.  If you are *ABSOLUTELY CERTAIN* that is what you want, pass the pool name *twice*, followed by --yes-i-really-really-mean-it.
    # 他报错说要删除存储池的话需要写2次存储池的名字以及加上--yes-i-really-really-mean-it
    [root@ceph01 ~]# ceph osd pool rm test03  test03 --yes-i-really-really-mean-it
    Error EPERM: pool deletion is disabled; you must first set the mon_allow_pool_delete config option to true before you can destroy a pool
    

现在他依然报错，因为我们刚刚设置了不允许被删除，现在我们取消

    [root@ceph01 ~]# ceph osd pool set test03 nodelete false
    set pool 4 nodelete to false
    # 再来删除
    [root@ceph01 ~]# ceph osd pool rm test03  test03 --yes-i-really-really-mean-it
    Error EPERM: pool deletion is disabled; you must first set the mon_allow_pool_delete config option to true before you can destroy a pool
    

可以看到他一样不让删除，他的意思是要删除的话必须 将 **mon\_allow\_pool\_delete**设置为true，默认为false

    # 修改这个值
    [root@ceph01 ~]# ceph config set mon mon_allow_pool_delete true
    # 删除池
    [root@ceph01 ~]# ceph osd pool rm test03 test03 --yes-i-really-really-mean-it
    pool 'test03' removed
    

5\. 纠删码池管理
----------

纠删码池在ceph的局限性是只能做对象网关，但是他不会保存多个副本，空间利用率大大提升

### 5.1 原理

当上传某个文件的时候，他会将文件拆成多个数据块，然后存放的时候会再补充若干个校验块，他的冗余能力为纠删码的块数。假如我们现在有一个3M的文件，被拆分成3个1M的数据块，然后还有2个校验块，如果挂掉了2个数据块，正好可以通过还剩下的1个数据块+2个校验块来还原数据。如果3个数据块都坏掉了那就还原不了

### 5.2 创建纠删码池

    [root@ceph01 ~]# ceph osd pool create test04 erasure
    pool 'test04' created
    

之前不是说创建纠删码就必须给他指定一个配置文件吗？我没指定怎么也创建出来了呢？我们来看看

    [root@ceph01 ~]# ceph osd pool ls detail |grep erasure
    pool 5 'test04' erasure profile default size 4 min_size 3 crush_rule 1 object_hash rjenkins pg_num 32 pgp_num 32 autoscale_mode on last_change 110 flags hashpspool stripe_width 8192
    

这里我们可以看到他使用的默认的配置文件，查看默认配置文件

    # 查看有哪些配置文件
    [root@ceph01 ~]# ceph osd erasure-code-profile ls
    default
    # 查看配置文件的详细配置
    [root@ceph01 ~]# ceph osd erasure-code-profile get default
    k=2
    m=2
    plugin=jerasure
    technique=reed_sol_van
    

#### 5.2.1 创建自己的配置文件

    [root@ceph01 ~]# ceph osd erasure-code-profile set test_profile crush-failure-domain=osd k=3 m=2
    [root@ceph01 ~]# ceph osd erasure-code-profile ls
    default
    test_profile
    

*   k：就是数据块的个数
*   m： 就是校验块的数量
*   crush-failure-domain：故障域，意思就是要求故障域分配在不同的osd上，不需要分配在不同的主机上，为什么不是host，因为分配在不同的主机上的话，需要k+m台主机，但是我们现在只有3台主机，所以需要改

#### 5.2.2 使用自己的配置文件创建池

    [root@ceph01 ~]# ceph osd pool create test05 erasure test_profile
    pool 'test05' created
    [root@ceph01 ~]# ceph osd pool get test05 all
    size: 5
    min_size: 4
    pg_num: 32
    pgp_num: 32
    crush_rule: test05
    hashpspool: true
    allow_ec_overwrites: false
    nodelete: false
    nopgchange: false
    nosizechange: false
    write_fadvise_dontneed: false
    noscrub: false
    nodeep-scrub: false
    use_gmt_hitset: 1
    erasure_code_profile: test_profile
    fast_read: 0
    pg_autoscale_mode: on
    bulk: false




