---
layout: post
title: "应届生-从想混着过到真正的热爱编程"
date: "2022-03-28T20:19:19.138Z"
---
应届生-从想混着过到真正的热爱编程
=================

9月份到12月份是秋招，每年这个时候会有大批量的岗位待招聘，但我错过了那次招聘，不是因为别的原因，只是因为自己的懒惰，以为找到工作很简单，大不了随意去一个公司当蛀虫，明明不热爱计算机，却因为计算机工资高而一直坚持，找我面试的公司，大多数都是外包；好在我知道自己当时的情况，知道自己对现在很迷茫，所以在9~12月的黄金时段，我放弃了投递，觉得人生很迷茫，对自己没有任何信息，但不愿意将就，觉得再学几个月叭，虽然那时候很菜，但不想做“蛀虫”，想要找一个自己喜欢并对自己未来职业有帮助的岗位。3月份不知不觉因为一些特殊原因，不得不来到北京，在北京也待了一段时间，每天都在反思自己，躺在床上连刷着好几天手机，而且这半年一直所处的状态就是一直在懊悔过去，为什么没有好好的学习技术，没有好好的减肥，一直在纠结过去，这种状态使我忘掉了当下才是最重要的，连续好几个晚上都在思考自己的问题，突然在一个极度失眠的晚上就想明白了，应该接受现在的自己，因为对我来说，更重要的是以后，过度的颓废，导致从前爱运动可以戒掉零食的自己变得每天都在暴饮暴食，整个人也胖了许多。在那个晚上，理清了事情，我现在最想要的是什么？现在对我来说最重要的是什么？总要接受每一个时刻不完美的自己，人都在成长，向着自己想成为的样子努力，之前总是在怀念之前大学的四年，但对于现在的我，更应该珍惜未来的四年，想一想未来的四年什么对我来说才是最重要的。

##### 梳理了一下，2022年我一定要做好的事情

\- 找到一份理想的工作  
\- 每天坚持锻炼，锻炼出自己想要的身材  
\- 骑自行车，读财经杂志，过英语六级之后考雅思、每周读一本书

现在是晚上11：30，我是一个从来都不能熬夜的人，但我能坚持早起，之前的坏习惯已经养成了，当然不能突然全部改掉，但这几天，一直在突破自我，坚持学习技术时一定要看一下相关源码，有问题也不在将就而是直接去看英文官网，我觉得自己是一个很有毅力的人，经过了一周，戒掉了身上一些的坏习惯，高中时期那个满血的人又回来了（大学时期因为选择了不喜欢的专业，因此整个大学时期的生活乱糟糟的乱成一团），我是如何发现自己的价值的？有一天在晚上敲代码时发现，对编程没有兴趣的人还真坚持不下去，但我坚持下来了，从那之后，对编程越来越感兴趣，我愿意主动去看别人的代码，愿意对一个新的东西主动上手去摸索，愿意为了不熟悉的代码连续敲上100遍，愿意每周写几篇高质量博客，愿意去逛gitee，终于体会到了大佬们敲代码的快乐，对于技术“玩儿一玩儿的快乐”，虽然现在我还很菜，嘻嘻~，人生没有什么怕的，只要你想开始，任何时候都不晚。哈哈哈哈哈(●’◡’●)  
这段时间，感觉自己就像重生了一样，相信自己，一定会成功的，加油，世界这么美好，生活不会辜负每一个努力的人。  
经过这段时间的不断反思，告别了拖延症，之前给自己立flag，每天都要坚持写日记，但没有一天能坚持的，今天晚上觉得应该总结一下自己最近的状态，从今天晚上开始，我彻底的告别之前的自己，迎接新的自我。第一次这么认真的写博客，写的不好，慢慢会改进的。一起加油  
如果觉得现在迷茫，大可以选择停一停，读读书，出去走走，重新思考自己人生的方向，因为有时候，停下来，也是一种进步。希望我们每个人都能为自己的人生负责。  
明年的我一定会完成今年的flag。再来写总结。加油✌