---
layout: post
title: 'SpringBoot 异步编程浅谈'
date: "2023-12-19T01:01:13.389Z"
---
SpringBoot 异步编程浅谈
=================

### 1\. 需求背景

　　当我们需要提高系统的并发性能时，我们可以将耗时的操作异步执行，从而避免线程阻塞，提高系统的并发性能。例如，在处理大量的并发请求时，如果每个请求都是同步阻塞的方式处

理，系统的响应时间会变得很长。而使用异步编程，可以将一些耗时的操作交给其他线程去处理，从而释放主线程，提高系统的并发能力。

### 2\. SpringBoot如何实现异步调用

　　从Spring 3开始，可以通过在方法上标注`@Async`注解来实现异步方法调用。这意味着当我们调用被`@Async`注解修饰的方法时，它会在后台以异步方式执行。为了启用异步功能，我们需要

一个配置类，并在该类上使用`@EnableAsync`注解。这个注解告诉Spring要开启异步功能。

### 3. 异步调用实现步骤

#### 第一步：新建配置类，开启@Async功能支持

　　使用`@EnableAsync`来开启异步任务支持，`@EnableAsync`注解可以直接放在SpringBoot启动类上，也可以单独放在其他配置类上。这里选择使用单独的配置类`SyncConfiguration`。

使用`@Async`注解，在默认情况下用的是**SimpleAsyncTaskExecutor线程池，该线程池不是真正意义上的线程池**。

使用此线程池无法实现线程重用，每次调用都会新建一条线程。若系统中不断的创建线程，最终会导致系统占用内存过高，引发`OutOfMemoryError`错误，所以在使用Spring中的@Async异步

框架时要自定义线程池，替代默认的`SimpleAsyncTaskExecutor，这也是自定义配置的意义之一。`

@Configuration
@EnableAsync
public class SyncConfiguration {
    @Bean(name = "asyncPoolTaskExecutor")
    public ThreadPoolTaskExecutor executor() {
        ThreadPoolTaskExecutor taskExecutor = new ThreadPoolTaskExecutor();
        //核心线程数，设置核心线程数。核心线程数是线程池中一直保持活动的线程数量，即使它们是空闲的。
        taskExecutor.setCorePoolSize(10);
        //设置线程池维护线程的最大数量。当缓冲队列已满并且核心线程数的线程都在忙碌时，线程池会创建新的线程，直到达到最大线程数。
        taskExecutor.setMaxPoolSize(100);
        //设置缓冲队列的容量。当所有的核心线程都在忙碌时，新的任务将会被放入缓冲队列中等待执行。
        taskExecutor.setQueueCapacity(50);
        //设置非核心线程的空闲时间。当超过核心线程数的线程在空闲时间达到设定值后，它们将被销毁，以减少资源的消耗。
        taskExecutor.setKeepAliveSeconds(200);
        //异步方法内部线程名称
        taskExecutor.setThreadNamePrefix("async-");
        /\*\*
         \* 当线程池的任务缓存队列已满并且线程池中的线程数目达到maximumPoolSize，如果还有任务到来就会采取任务拒绝策略
         \* 通常有以下四种策略：
         \* ThreadPoolExecutor.AbortPolicy:丢弃任务并抛出RejectedExecutionException异常。
         \* ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy：也是丢弃任务，但是不抛出异常。
         \* ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy：丢弃队列最前面的任务，然后重新尝试执行任务（重复此过程）
         \* ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy：重试添加当前的任务，自动重复调用 execute() 方法，直到成功
         \*/
        taskExecutor.setRejectedExecutionHandler(new ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy());
        taskExecutor.initialize();
        return taskExecutor;
    }
}

### 注：

Spring提供了多种线程池：

*   `SimpleAsyncTaskExecutor`：不是真的线程池，这个类不重用线程，每次调用都会创建一个新的线程。
    
*   `SyncTaskExecutor`：这个类没有实现异步调用，只是一个同步操作。只适用于不需要多线程的地
    
*   `ConcurrentTaskExecutor`：Executor的适配类，不推荐使用。如果ThreadPoolTaskExecutor不满足要求时，才用考虑使用这个类
    
*   `ThreadPoolTaskScheduler`：可以使用cron表达式
    
*   `ThreadPoolTaskExecutor` ：最常使用，推荐。 其实质是对java.util.concurrent.ThreadPoolExecutor的包装
    

#### 第二步：在方法上标记异步调用

在异步处理的方法上添加`@Async`注解，代表该方法为异步处理。

public class AsyncTask {

    @Async
    public void Task() {
        long t1 = System.currentTimeMillis();
        Thread.sleep(5000);
        long t2 = System.currentTimeMillis();
        log.info("task cost {} ms" , t2-t1);
    }

#### 第三步：在需要进行异步执行的地方进行调用

asyncTask.Task();

### `4. @Async`的原理

1.  当一个带有`@Async`注解的方法被调用时，Spring会创建一个异步代理对象来代理这个方法的调用。
    
2.  异步代理对象会将方法调用封装为一个独立的任务，并将该任务提交给异步任务执行器。
    
3.  异步任务执行器从线程池中获取一个空闲的线程，并将任务分配给该线程执行。
    
4.  调用线程立即返回，不会等待异步任务的执行完成。
    
5.  异步任务在独立的线程中执行，直到任务完成。
    
6.  异步任务执行完成后，可以选择返回结果或者不返回任何结果。




