---
layout: post
title: "Blazor和Vue对比学习（基础1.6）：祖孙传值，联级和注入"
date: "2022-05-11T22:18:15.292Z"
---
Blazor和Vue对比学习（基础1.6）：祖孙传值，联级和注入
================================

前面章节，我们实现了父子组件之间的数据传递。大多数时候，我们以组件形式来构建页面的区块，会涉及到组件嵌套的问题，一层套一层。这种情况，很大概率需要将祖先的数据，传递给子孙后代去使用。我们当然可以使用父传子的方式，使用属性一级级往下传，但这样真得很麻烦。所以在Vue和Blazor都提供了祖孙传值的方案。

插个话题：有人会问，子传父是不是也可以一级级往上传？当然可以，但你绝不要这么去做。子传父就已经够绕了，不要为难自己。如果有这种需求，应该考虑数据状态从组件中剥离出来，我们将在进阶章节，一起学习“状态管理”。

Vue中使用provide/inject这两个API来实现祖孙传值（这个概念被翻译为依赖注入，为免混淆，建议叫注入为好），Blazor则使用CascadingValue组件和\[CascadingParameter\] 特性来实现。Vue的实现方式，统一在逻辑层，更加简明统一，而且灵活。反观Blazor，穿插于视图层和逻辑层，比较混乱，也不灵活。下面我们通过以下两个部分来学习：

*   传递单个值和多个值
*   如何修改传递数据

一、传递单个值和多个值

Vue和Blazor，都可以传递任意值以及多个值

//Vue====================================================================
//祖先组件Grandparent。通过provide提供数据，可以是任何值、任何响应式数据、任何方法
<template>
  <div class\="grandparent"\>
    <h1>这是是祖组件</h1>

    <Parent>
      //Parent组件里嵌套着<Child></Child>，祖传孙的任务就是将值传给Child
    </Parent>

  </div>
</template>
 
<script setup>
import Parent from './components/Parent.vue'
import Child from './components/Child.vue'
import {ref,provide} from 'vue'

//以键值对的方式提供单个值，其中键key可以是字符串，也可以是一个Symbol
provide('name','functionMC')
//如果要传递多个值，多次provide就可以
const address = ref('GuangZhou')
provide('age',18)
//提供一个响应式数据
provide('address',address)
//一个key，对应多个响应式数据
const likeCode = ref(\['C#','JS'\])
const likeFruit = ref(\['apple','bananer'\])
provide('like',{likeCode,likeFruit})
</script>

 

//子孙组件Child。任何需要数据的子孙组件，都可以inject注入数据，Parent组件一样也可以注入。
<template>
  <div class\="child"\>
    <h1>红色是孙组件</h1>
    <h4>姓名：{{name}}</h4>
    <h4>年龄：{{age}}</h4>
    <h4>地址：{{address}}</h4>
    <h4>喜欢代码：</h4>
    <ul><li v-for = "item in likeCodes"\>{{item}}</li></ul>
    <h4>喜欢水果：</h4>
    <ul><li v-for = "item in likeFruits"\>{{item}}</li></ul>
    <h4>老祖说：{{grandparentSay}}</h4>
  </div>
</template>

<script setup>
import { inject } from 'vue'

//直接通过键来注入
const name = inject('name')
const age = inject('age')
const address = inject('address')
//接受一个键里的多个值
const {likeCodes,likeFruits } = inject('like')
//注入时可以设置默认值，如果找不到键，则使用默认值
const grandparentSay = inject('grandparentSay','还没有说')
</script>

//Blazor===================================================================================
//祖组件grandparent。
//在模板中使用<CascadingValue>组件传值。比较麻烦，传递多值时要不断的嵌套，组件放在最内层。
//推荐以Name-Value键值对的形式来传递，传递的数据，可以是值，也可以是属性，可以是任何类型。
//CascadingValue也可以缺省Name的方式传值，接收时，需要使用类型来匹配，自行查文档，不推荐
<div class = "grandparent"\>
    <h1>灰色是祖组件</h1>
    <CascadingValue Name="name" Value="@("functionMC")"\>
        <CascadingValue Name="age" Value="@age"\>
            <CascadingValue Name="likeFruits" Value="@likeFruits"\>
                <Parent>
                      //Parent父组件中嵌套着孙组件<Child></Child>
                </Parent>
            </CascadingValue>
        </CascadingValue>
    </CascadingValue>
</div>

@code {
    private int age = 18;
    private string\[\] likeFruits = new string\[\] { "apple", "bananer" };
}

//子组件
<div class\="Child"\>
    <h1>红色是孙组件</h1>
    <h5>姓名：@Name</h5>
    <h5>年龄：@Age</h5>
    <h5>喜欢的水果：</h5>
    <ul>
        @foreach (var item in LikeFruits)
        {
            <li>@item</li>
        }
    </ul>
</div>

@code {
    //CascadingParameter特性的Name参数，就是键
    //可以设置默认值，当找不到键时，使用默认值
    //强类型，提供和接收的数据类型要一致
    \[CascadingParameter(Name = "name")\]
    private string Name { get; set; } = "MC";

    \[CascadingParameter(Name \= "age")\]
    private int? Age { get; set; }

    \[CascadingParameter(Name \= "likeFruits")\]
    private string\[\]? LikeFruits { get; set; }
}

二、如何修改传递数据

虽然Vue和Blazor都实现了祖传孙，也都表现为类似键值对的特征。但两者有一个非常大的区别：

1、Vue中，如果传递的是响应式数据【值例外】，在子孙中修改的话，祖先的数据会同步更新。provide和inject的数据，是引用同一个数据。所以，如果修改传值数据的话，都应将逻辑放在provide数据的地方，即祖组件，然后将数据和修改逻辑一起provide出去，如果孙组件需要修改数据，则通过调用inject过来的方法来完成。

2、而在Blazor中，我们是这么接收数据的【\[CascadingParameter(Name = "name")\] private string Name { get; set; }】，可以看出，重新定义了一个属性来接收值。所以，在子孙中修改的话，祖先的数据不会同步更新，因为它们是不同的两个变量，这和通过属性进行父传子的表现类似。如果要修改数据，就只能在祖组件中修改了，子孙数据会同步更新

3、Vue的数据修改会灵活一些，但这种灵活要特别注意控制，而Blazor的设计更加严谨合理。如果Blazor也能像Vue一样，直接在逻辑层提供联级值，那这票我一定投Blazor

下面仅提供在Vue中修改数据的推荐方法：

//Vue
//祖先组件Grandparent。
<template>
  <div class\="grandparent"\>
    <h1>灰色是祖组件</h1>
    <h1>{{look}}</h1>
    <Parent></Parent>
  </div>
</template>

<script setup>
import Parent from './components/Parent.vue'
import Child from './components/Child.vue'
import {ref,provide} from 'vue'
//一个键，提供一个响应式数据和相应的方法
const look = ref({height:170,weight:130})
function changeLook(){ look.value.height \= 175 }
provide('look',{look,changeLook})
</script>

//子孙组件Child。
<template>
  <div class\="child"\>
    <h1>红色是孙组件</h1>
    <h4>样貌：{{look}}</h4>
  </div>
  <button @click="changeLook()"\>修改样貌</button>  //直接在子组件中调用祖先提供的方法
</template>
 
<script setup>
import { inject } from 'vue';
//通过解构方法，注入响应式数据及其方法
const {look,changeLook} = inject('look')
</script>

【最后补充一个小技巧：如果provide/CascadingValue是在根组件提供数据，我们就可以传递全局数据了，而且这个数据的生命周期是实例范围的】