---
layout: post
title: "\"\\"【scikit-learn基础】--『监督学习』之 随机森林回归\\"\""
date: "2024-01-04T01:00:48.066Z"
---
【scikit-learn基础】--『监督学习』之 随机森林回归
================================

**随机森林回归**（`Random Forest Regression`）是一种在机器学习领域广泛应用的算法，由美国科学家 Leo Breiman 在2001年提出。  
它是一种集成学习方法，通过整合多个决策树的预测结果来提高预测精度和稳定性。

**随机森林回归**适用于各种需要预测连续数值输出的问题，  
如金融领域的股票价格预测、客户信用评分，医疗领域的疾病诊断和药物发现等。

1\. 算法概述
========

**随机森林回归算法**通过引入随机性来构建多个决策树，再通过对这些树的预测结果进行平均或投票来得出最终的预测结果。  
这里的**随机性**主要体现在两个方面：一是训练样本的随机选取，二是在训练过程中特征的随机选取。

随机森林的算法过程并不复杂，主要的步骤如下：

1.  从原始训练集中**随机**选择一部分样本，构成一个新的子样本集。这样可以使得每棵决策树都在不同的样本集上进行训练，增加模型的多样性。
2.  对于每个决策树的每个节点，在选择最佳划分特征时，只考虑**随机**选择的一部分特征。这样可以防止某些特征对整个模型的影响过大，提高模型的鲁棒性。
3.  在每个子样本集上使用某种决策树算法构建一棵决策树。决策树的生长过程中，通常采用递归地选择最佳划分特征，将数据集划分为不纯度最小的子集。
4.  通过上述步骤生成的大量决策树最终组合成随机森林。

上面第一，第二步骤中的**随机性**就是随机森林这个名称的由来。

2\. 创建样本数据
==========

这次的回归样本数据，我们用 `scikit-learn` 自带的样本生成器来生成回归样本。  
关于样本生成器的内容，可以参考：**TODO**

    from sklearn.datasets import make_regression
    
    # 回归样本生成器
    X, y = make_regression(n_features=4, n_informative=2)
    

每个样本有**4个**特征。

3\. 模型训练
========

训练之前，为了减少算法误差，先对数据进行**标准化**处理。

    from sklearn import preprocessing as pp
    
    # 数据标准化
    X = pp.scale(X)
    y = pp.scale(y)
    

接下来分割**训练集**和**测试集**。

    from sklearn.model_selection import train_test_split
    
    # 分割训练集和测试集
    X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(X, y, test_size=0.1)
    

然后用`scikit-learn`中的`RandomForestRegressor`模型来训练：

    from sklearn.ensemble import RandomForestRegressor
    
    # 定义随机森林回归模型
    reg = RandomForestRegressor(max_depth=2)
    
    # 训练模型
    reg.fit(X_train, y_train)
    
    # 在测试集上进行预测
    y_pred = reg.predict(X_test)
    

`RandomForestRegressor`的主要参数包括：

1.  **n\_estimators**：森林中决策树的数量。默认值为100，表示这是森林中树木的数量，即基评估器的数量。但是，任何模型都有决策边界，当n\_estimators达到一定的程度之后，随机森林的精确性往往不再上升或开始波动。同时，n\_estimators越大，需要的计算量和内存也越大，训练的时间也会越来越长。
2.  **max\_depth**：树的最大深度。默认是None，与剪枝相关。设置为None时，树的节点会一直分裂，直到每个叶子都是“纯”的，或者叶子中包含于min\_samples\_split个样本。可以从3开始尝试增加，观察是否应该继续加大深度。
3.  **min\_samples\_split**：在叶节点处需要的最小样本数。默认值是2，指定每个内部节点（非叶子节点）包含的最少的样本数。
4.  **min\_samples\_leaf**：每个叶子结点包含的最少的样本数。参数的取值除了整数之外，还可以是浮点数。如果参数的值设置过小会导致过拟合，反之就会欠拟合。
5.  **min\_weight\_fraction\_leaf**：叶子节点所需要的最小权值。
6.  **max\_features**：用于限制分枝时考虑的特征个数。超过限制个数的特征都会被舍弃。此参数可以设为整数、浮点数、字符或None，默认为'auto'。
7.  **max\_leaf\_nodes**：最大叶子节点数，整数，默认为None。这个参数通过限制树的最大叶子数量来防止过拟合，如果设置了一个正整数，则会在建立的最大叶节点内的树中选择最优的决策树。
8.  **min\_impurity\_decrease**：如果分裂指标的减少量大于该值，则进行分裂。
9.  **min\_impurity\_split**：决策树生长的最小纯净度。默认是0。

最后验证模型的训练效果：

    from sklearn import metrics
    
    # 在测试集上进行预测
    y_pred = reg.predict(X_test)
    
    mse, r2, m_error = 0.0, 0.0, 0.0
    y_pred = reg.predict(X_test)
    mse = metrics.mean_squared_error(y_test, y_pred)
    r2 = metrics.r2_score(y_test, y_pred)
    m_error = metrics.median_absolute_error(y_test, y_pred)
    
    print("均方误差：{}".format(mse))
    print("复相关系数：{}".format(r2))
    print("中位数绝对误差：{}".format(m_error))
    
    # 运行结果
    均方误差：0.0918182629293023
    复相关系数：0.9137032593574914
    中位数绝对误差：0.17199566634564867
    

从预测的**误差**来看，训练的**效果非常好**。

有同样的数据试了下上一篇介绍的**决策树回归**算法，发现还是**随机森林回归**的效果要好一些。  
决策数回归的模型效果：

    from sklearn.tree import DecisionTreeRegressor
    from sklearn import metrics
    
    # 定义决策树回归模型
    reg = DecisionTreeRegressor(max_depth=2)
    
    # 训练模型
    reg.fit(X_train, y_train)
    
    # 在测试集上进行预测
    y_pred = reg.predict(X_test)
    
    
    mse, r2, m_error = 0.0, 0.0, 0.0
    y_pred = reg.predict(X_test)
    mse = metrics.mean_squared_error(y_test, y_pred)
    r2 = metrics.r2_score(y_test, y_pred)
    m_error = metrics.median_absolute_error(y_test, y_pred)
    
    print("均方误差：{}".format(mse))
    print("复相关系数：{}".format(r2))
    print("中位数绝对误差：{}".format(m_error))
    
    # 运行结果
    均方误差：0.1681399575883647
    复相关系数：0.8419711956126009
    中位数绝对误差：0.36483491370039456
    

从运行结果来看，**决策树回归**的误差比**随机森林回归**要大不少。

4\. 总结
======

随机森林回归算法的优势主要在于可以有效地处理大量的输入变量，并且可以处理非线性关系和交互作用，  
同时 ，由于它是集成学习方法，所以可以有效地减少过拟合和欠拟合的问题，提高预测的准确性。

此外，在训练过程中，它可以自动进行特征选择和降维，帮助找到最重要的特征，  
还可以处理缺失值和异常值，不需要进行特殊的数据预处理。

然而，随机森林回归算法也有一些劣势，  
首先，它的训练过程**相对较慢**，尤其是在数据集较大或特征维度较高的情况下；  
其次，在某些情况下，它可能**过于依赖输入数据的随机性**，导致预测结果的不稳定。  
此外，随机森林算法在处理那些需要精确控制的问题时可能**效果不佳**。

