---
layout: post
title: "drools执行完某个规则后终止别的规则执行"
date: "2022-05-26T01:47:40.310Z"
---
drools执行完某个规则后终止别的规则执行
======================

目录

*   [1、背景](#1背景)
*   [2、需求](#2需求)
*   [3、实现方案](#3实现方案)
    *   [1、通过Fact判断](#1通过fact判断)
    *   [2、通过全局变量判断](#2通过全局变量判断)
    *   [3、通过halt方法](#3通过halt方法)
*   [4、实现上述需求](#4实现上述需求)
    *   [4.1 drl 文件编写](#41-drl-文件编写)
    *   [4.2 运行结果](#42-运行结果)
*   [5、完整代码](#5完整代码)

1、背景
====

在我们开发的过程中，可能一个场景需要写多个规则，但是某些规则和别的规则又是互斥的关系。`即某个规则成立时，不管其余的规则是否成立，其余的规则都不在执行。`那么这种场景该如何处理呢？

2、需求
====

假设我们有三个规则 `rule-01`、`rule-02`和`rule-03`，当`rule-02`执行后，那么`rule-03`必须终止执行。

3、实现方案
======

1、通过Fact判断
----------

即当`rule-02`规则执行后,修改`Fact`中的某个属性，设置规则已执行，后续规则发现是已执行则不在执行规则。

2、通过全局变量判断
----------

在drools中使用全局变量进行判断。

3、通过halt方法
----------

当我们在`drl`文件中调用`drools.halt()`方法后，它会立即终止它后面的规则，即后面的规则都不在执行。

此处我们通过`halt`方法来实现。

4、实现上述需求
========

4.1 drl 文件编写
------------

    package rules
    
    /**
        需求：在 "rule-01" 和 "rule-02" 规则执行完之后，终止规则 "rule-03" 的执行
    */
    
    rule "rule-01"
        salience 3
        when
        then
            System.out.println(drools.getRule().getName());
    end
    
    rule "rule-02"
        salience 2
        when
        then
            System.out.println(drools.getRule().getName());
            // 终止下方的 "rule-03" 规则的执行
            drools.halt();
    end
    
    rule "rule-03"
        salience 1
        when
        then
            System.out.println(drools.getRule().getName());
    end
    

上述的规则比较简单，通过`salience`设置规则的优先级，值越大优先级越高。`when`后面没有条件，说明规则都会通过模式匹配，即都可能会执行。但是`rule-02`规则的`then`部分有`drools.halt()`，说明，该规则执行完之后，它后方激活的规则需要终止执行。

4.2 运行结果
--------

    rule-01
    rule-02
    

可以看到`rule-03`没有输出出来，说明这个规则被终止执行了。

5、完整代码
======

[https://gitee.com/huan1993/spring-cloud-parent/tree/master/drools/drools-termination-rule](https://gitee.com/huan1993/spring-cloud-parent/tree/master/drools/drools-termination-rule)