---
layout: post
title: '恶补基础知识：Java 栈与队列详解'
date: "2024-08-16T01:08:15.265Z"
---
恶补基础知识：Java 栈与队列详解
==================

@

目录

*   [前言](#前言)
*   [简介](#简介)
    *   [栈](#栈)
        *   [Java实现栈的示例代码：](#java实现栈的示例代码)
        *   [栈的主要应用场景包括：](#栈的主要应用场景包括)
    *   [队列](#队列)
        *   [Java实现队列的示例代码：](#java实现队列的示例代码)
        *   [LinkedList中的add方法和offer方法的区别](#linkedlist中的add方法和offer方法的区别)
        *   [队列主要应用场景：](#队列主要应用场景)
*   [总结](#总结)

* * *

前言
==

请各大网友尊重本人原创知识分享，谨记本人博客：[南国以南i](https://www.cnblogs.com/bgyb)、

* * *

`提示：以下是本篇文章正文内容，下面案例可供参考`

简介
==

使用Java实现 **`栈（Stack）`** 和 **`队列（Queue）`** 的操作是很常见的任务。栈和队列是两种不同的数据结构，它们分别具有特定的操作和行为。

栈
-

栈是一种 **`后进先出（LIFO, Last In First Out）`** 的数据结构。它只允许在栈顶进行添加（push）或删除（pop）元素的操作。**类似于羽毛球球桶一样最开始放进去的球需要最后拿出来**

### Java实现栈的示例代码：

    public static void query() {
            Queue<Integer> queue = new LinkedList<>();
            // 入队
            queue.offer(1);
            queue.offer(2);
            queue.offer(3);
    
            // 查看队首元素
            System.out.println("队首元素: " + queue.peek()); // 不移除队首元素
    
            // 出队
            while (!queue.isEmpty()) {
                System.out.println("出队元素: " + queue.poll());
            }
        }
    
    
        public static void stack() {
            //1、创建栈：使用Stack类（尽管Stack是遗留类，更推荐使用Deque接口的实现如ArrayDeque）或Deque接口（及其实现类如ArrayDeque）来实现栈。
            //Stack<Integer> stack = new Stack<Integer>();
            Deque<Integer> stack = new ArrayDeque<>();
    
            //2、入栈将元素添加到栈顶
            stack.push(1);
            stack.push(2);
            stack.push(3);
    
            //3、出栈（Pop）：从栈顶移除元素，并返回被移除的元素。Stack类提供了pop()方法用于出栈操作
            int element = stack.pop(); // 返回并移除栈顶元素
            System.out.println(element); // 输出：3
    
    
            // 4、访问栈顶元素（Peek）：获取栈顶元素，但不对栈进行修改。Stack类提供了peek()方法用于访问栈顶元素
            int outElement = stack.peek(); // 返回栈顶元素但不移除
            System.out.println("栈顶元素: " + outElement); // 输出：3
    
            // 5、循环出栈
            while (!stack.isEmpty()) {
                System.out.println("出栈元素: " + stack.pop());
            }
            
            /*输出：
            栈顶元素: 3
            出栈元素: 3
            出栈元素: 2
            出栈元素: 1*/
        }
    

### 栈的主要应用场景包括：

1.  **函数调用栈：**  
    在编程语言中，函数调用是通过栈来实现的。当函数被调用时，它的局部变量、参数和返回地址等信息会被压入栈中。当函数执行完毕时，这些信息会从栈中弹出，控制权返回给调用者。
    
2.  **浏览器的前进后退：**  
    浏览器的历史记录通常使用栈来管理。当我们浏览网页时，每个访问的页面都会被压入栈中；当我们点击“后退”时，页面会从栈中弹出，返回到上一个页面。
    
3.  **括号匹配：**  
    在解析或编译代码时，检查圆括号、花括号等是否匹配是一个常见问题。栈可以用来解决这个问题，每当遇到一个左括号时，就将其压入栈中；每遇到一个右括号时，就检查栈顶元素是否与之匹配，如果匹配则弹出栈顶元素，否则报错。
    
4.  **撤销操作：**  
    在许多编辑器或图形界面中，用户可以通过撤销操作回到之前的状态。撤销操作通常使用栈来实现，每次操作都会被压入栈中，当用户执行撤销操作时，栈顶的操作会被弹出并应用于当前状态。
    

队列
--

队列是一种 **`先进先出（FIFO, First In First Out）`** 的数据结构。它只允许在队尾添加元素（enqueue）和在队首删除元素（dequeue）**类似于排队的过程**。

### Java实现队列的示例代码：

    public static void queue() {
            // 1、创建队列：我们可以使用Java的集合类LinkedList来实现队列的操作。
            Queue<Integer> queue = new LinkedList<>();
            // 2、入队（Enqueue）：将元素添加到队尾。LinkedList类提供了offer()方法用于入队操作。
            queue.offer(1);
            queue.offer(2);
            queue.offer(3);
    
            //3、出队（Dequeue）：从队头移除元素，并返回被移除的元素。LinkedList类提供了poll()方法用于出队操作。
            int element = queue.poll(); // 返回并移除队头元素
            System.out.println(element); // 输出：1
    
            // 4、访问队头元素（Peek）：获取队头元素，但不对队列进行修改。LinkedList类提供了peek()方法用于访问队头元素。
            System.out.println("队首元素: " + queue.peek()); // 不移除队首元素
    
            // 5、循环出队
            while (!queue.isEmpty()) {
                System.out.println("出队元素: " + queue.poll());
            }
    
            /*输出：
            队首元素: 1
            出队元素: 1
            出队元素: 2
            出队元素: 3*/
        }
    

### LinkedList中的add方法和offer方法的区别

**add方法：‌** `add方法属于Collection接口`，‌它试图将指定的元素添加到列表中。‌如果添加成功，‌它返回true；‌如果因为某些原因（‌如容量限制）‌添加失败，‌它会抛出IllegalStateException异常。‌在LinkedList中，‌当队列为空时，‌使用add方法可能会因为违反容量限制而报错。‌此外，‌当将LinkedList视为列表使用时，‌通常采用add方法来压入对象。‌

**offer方法：‌** `offer方法属于Deque接口（‌双端队列）‌`，‌它试图将指定的元素插入到队列中。‌如果插入成功，‌它返回true；‌如果因为空间限制无法添加元素，‌则返回false。‌与add方法不同，‌offer方法不会抛出异常，‌而是通过返回值来指示操作是否成功。‌在有容量限制的队列中，‌`offer方法优于add方法，‌因为它通过返回false来处理空间不足的情况，‌而不是抛出异常，‌这种方式更加高效`。‌

**总结来说，‌add方法和offer方法的主要区别在于它们的返回值和异常处理方式。‌add方法可能会因为违反容量限制而抛出异常，‌而offer方法则通过返回值来指示操作是否成功，‌避免了异常处理开销。‌**

### 队列主要应用场景：

1.  **任务调度：**  
    在多任务处理系统中，任务通常被存储在一个队列中。系统按照任务进入队列的顺序来执行它们，实现了公平的调度。
    
2.  **消息传递：**  
    在进程间通信或网络编程中，消息通常被存储在一个队列中。发送者将消息发送到队列的尾部，接收者从队列的头部取出消息进行处理。
    
3.  **页面请求处理：**  
    在Web服务器中，多个用户请求可能同时到达。服务器可以将这些请求存储在一个队列中，然后按照请求到达的顺序进行处理。
    
4.  **广度优先搜索（BFS）：**  
    在图的遍历算法中，广度优先搜索使用队列来存储待访问的节点。算法开始时，将起始节点加入队列。然后，算法循环进行，每次从队列中取出一个节点进行访问，并将其未被访问的邻接节点加入队列。
    

总结
==

了解**栈和队列**的应用场景有助于我们根据实际需求选择合适的数据结构，从而更高效地解决问题。

* * *

我是[南国以南i](https://www.cnblogs.com/bgyb)记录点滴每天成长一点点，学习是永无止境的！转载请附原文链接！！！




