---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"都是程序员，来认识一下啊！\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-08-11T00:54:53.070Z"
---
都是程序员，来认识一下啊！
=============

Hi，大家好！  
  

-------------

很高兴在这里认识大家！  
  
  
先简单介绍一下自己，我是一个有20多年开发经验的老程序员，多次创业者。

  
  

### 为何这时候（这把年纪了）来开个人技术微博。  
  

因为我写了个开源的东西，自己觉得这东西还行。  
  
  
既然是做的开源，当然是希望有更多的人来使用这个开源产品。开源产品需要开源社区，需要测试者和使用者，最好是能有直接的代码贡献者。  
  
  
好吧，我承认这有点理想化！😃

  
  

### 你做的是啥东西？

我最后两家公司，都是在负责IoT（物联网）项目。  
  
  
在开发IoT应用项目的过程中，我觉得自己发现并理解了一些问题。  
  
  
所以，在离开最后一家公司后，我花了2年时间，做了一个IoT开发平台。更具体一点，这个产品的重点，在于IoT通讯。

  
  

### 你啥背景？

23年软件开发经验。  
  
  
写过基础软件（国家核高基重大专项），设计过大型物流公司核心业务系统，开发过手机OS（定制Andriod OS）。  
  
  
项目经验还算丰富，太大的项目不能吹牛，确实没做过，500人，1000人的项目团队确实没带过。  
  
  
作为技术负责人和核心设计者，100 ~ 200人，工期一两年的中型项目，做过这么3 ~ 4个。  
  
  
连续创业者，1次自己创业，3次技术合伙人。都是互联网类型项目。一个做到A轮；一个做到Pre-A轮。好吧，我承认，我不是什么成功人士，4次创业，全都失败了。互联网当然是产出奇迹的地方！但是，但是，奇迹并不是那么经常的出现哈。

  
  

### 说，你擅长啥，想跟大家交流啥？

主要是想交流技术。  
  
  
我个人谈得上精通的技术，我觉得是以下的这些：

#### **XMPP**  

我写过[XMPP服务器](https://github.com/TheFirstLineOfCode/granite)，实现RFC3920，RFC3921互联网规范，并实现了一堆XEPs协议，包括：  

*   XEP-0199(XMPP Ping)
*   XEP-0030(Service Discovery)
*   XEP-0033(Extended Stanza Addressing)
*   XEP-0203(Delayed Delivery)
*   XEP-0004(Data Form)
*   XEP-0059(Result Set Management)
*   XEP-0077(In-Band Registration)
*   XEP-0045(Multi-User Chat)
*   XEP-0066(Out of Band Data)
*   XEP-0114(Jabber Component Protocol)

#### **插件架构**

[Granite XMPP Server](https://github.com/TheFirstLineOfCode/granite)，我写的这个开源XMPP服务器，完全是基于插件架构做的。  
  
  
微内核系统，在不部署任何插件的情况下，它啥功能也没有，什么协议都不支持。连最简单的XMPP Ping都ping不通。  
  
  
所有XMPP协议功能，都是用插件写的。  
  
  
[Sand IoT Development Framework](https://github.com/TheFirstLineOfCode/granite)，IoT开发框架，也是全插件架构，所有的IoT通讯协议，以及IoT开发组件，都是插件。

#### **IoT**

我这算精通IoT吗？  
  
  
精通，这个话太狂哈！  
  
  
因为IoT领域范围太大了，就通讯协议来说：

*   NFC
*   RFID
*   BlueTooth
*   Zigbee
*   NB-IoT
*   LoRa
*   Sigfox
*   HTTP
*   MQTT
*   CoAP
*   Z-Wave
*   XMPP
*   ...
*   ...

  
  
  
从应用领域层面来说：

*   物流
*   交通
*   安防
*   能源
*   医疗
*   建筑
*   制造
*   家居
*   零售
*   农业
*   ...
*   ...

  
  
  
从涉及开发技术来说：

*   射频识别
*   传感器
*   嵌入式
*   网络通信
*   GPS
*   云计算
*   移动开发
*   网络安全
*   AI
*   大数据
*   ...
*   ...

  
  
  
好吧，IoT并不是一个单一专用技术，而是互联网技术的扩展延续，是各种技术的集大成者... ...  
  
  
世界如此复杂，IT技术如浩瀚之海洋。我只是想把职业生涯的余下阶段，投资在一个专门的领域，不用在大海里再肆意乱游。  
  
  
我把宝押在IoT（物联网）通讯技术这个方向上，并期待能做到业界顶尖。

  
  
  
至于我还算熟悉的技术，那就比较多了，毕竟我有20多年的软件开发经验。  
  

*   Spring Framework  
      
    我有20多年Java开发经验，这东西，用得真的是多。
    
*   WebRTC  
      
    在最后两个公司负责的IoT项目，都有视频监控需求（物联网应用刚需？）。  
      
      
    我在自己开源IoT开发框架里，做了摄像头实时监控插件，用WebRTC native技术，跑在树莓派ARM板上。
    
*   QT(C++)  
      
    我觉得这是C++最好的UI开发框架，甚至可以说是C++最好的应用开发框架。
    
*   大数据  
      
    负责过电信级大数据项目，8年前做过的项目，后来没再搞这个方向了，不知道现在技术是不是已经过时了？
    
*   ... ...  
      
    好吧，20多年做过好多乱七八糟的东西，不再细数... ...
    

  
  
  
技术之外，没事就来瞎聊呗！  
  
  
程序人生、行业前景、八卦扯谈、... ...  
  
  
日子过得真快，不知不觉，就老了！  
  

最后，我的开源产品地址：  
  
[Lithosphere IoT Development Platform](https://github.com/TheFirstLineOfCode/Lithosphere)  
  
  
希望能得到大家的反馈，多提宝贵意见！




