---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"java类初始化及代码块加载顺序连根拔起\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-02-22T00:56:55.887Z"
---
java类初始化及代码块加载顺序连根拔起
====================

说明
==

相信很多人对于java中父子继承关系中，子类实例化调用过程中，代码块的执行顺序都容易忘记或搞混，尤其是java初级笔试题或面试题最容易出这类题目，让人恨得牙痒痒！！！

本文就一次性将其连根铲除，看完你就不会有这个烦恼了，哈哈。

*   先引用一下骨灰级大作《Java编程思想》的复用章节

> Java 中万物皆对象，所以加载活动就容易得多。记住每个类的编译代码都存在于它自己独立的文件中。该文件只有在使用程序代码时才会被加载。一般可以说“类的代码在首次使用时加载“。这通常是指创建类的第一个对象，或者是访问了类的 static 属性或方法。构造器也是一个 static 方法尽管它的 static 关键字是隐式的。因此，准确地说，一个类当它任意一个 static 成员被访问时，就会被加载。

> 首次使用时就是 static 初始化发生时。所有的 static 对象和 static 代码块在加载时按照文本的顺序（在类中定义的顺序）依次初始化。static 变量只被初始化一次。

那么总的来说：  
代码块分三种：static静态代码块，匿名代码块（没有名字且没有被static修饰的代码块叫做实例代码块,又称匿名代码块），普通代码块

代码块执行顺序：静态代码块 -> 匿名代码块 -> 构造函数 -> 普通代码块

继承中代码块执行顺序：父类静态块 -->子类静态块 -> 父类匿名代码块 -> 父类构造器 -> 子类匿名代码块 -> 子类构造器

举例
==

    class Parent {
        {
            System.out.println("执行父类第1个匿名代码块");
        }
    
        static {
            System.out.println("父类静态代码块");
        }
    
        {
            System.out.println("执行父类第2个匿名代码块");
        }
    
        public Parent() {
            System.out.println("父类构造函数");
        }
    
        public static void parentStaticMethod() {
            System.out.println("父类静态方法");
        }
    }
    
    class Child extends Parent {
        static {
            System.out.println("子类静态代码块");
        }
    
        {
            System.out.println("执行子类第1个匿名代码块");
        }
    
        public Child() {
            System.out.println("子类构造函数");
        }
    
        public static void childStaticMethod() {
            System.out.println("子类静态方法");
        }
    }
    
    public class Main {
        public static void main(String[] args) {
            Child child = new Child();
            child.childStaticMethod();
        }
    }
    

输出：  
父类静态代码块  
子类静态代码块  
执行父类第1个匿名代码块  
执行父类第2个匿名代码块  
父类构造函数  
执行子类第1个匿名代码块  
子类构造函数  
子类静态方法

解释
==

在Java中，父子类继承时，静态成员（包括静态方法和静态变量）的加载顺序是由类加载器按照代码的顺序进行的。当一个类被加载时，它的静态成员也会被加载。加载顺序是从上到下，从父类到子类。




