---
layout: post
title: "旧酒换新瓶,新版M1/M2芯片Macos(Ventura)安装古早版本Python2.7(Python2.x)"
date: "2023-01-04T03:17:50.281Z"
---
旧酒换新瓶,新版M1/M2芯片Macos(Ventura)安装古早版本Python2.7(Python2.x)
=======================================================

向下兼容特性是软件开发系统的一个重要指标，它是指一个新的系统或者软件能够与旧的系统或软件兼容并正常运行。这意味着旧系统或软件可以在新系统或软件中使用，而不会出现问题。向下兼容对于提高软件或系统的可用性非常重要，因为它允许用户在不更换旧系统或软件的情况下使用新系统或软件。

我们知道MacOS系统从Monterey12.3版本起就移除了系统内置的Python2，更不消说最新的Ventura13.1了，但有时候我们依然需要古早版本的Python2.x来维护或者更新一些“祖传项目”，不得不承认，这类低版本的“祖传项目”在各种中大型企业内可谓是层出不穷，那么在最新的Ventura13.1系统中，就得重新安装Python2版本。

Docker构建Python2
---------------

最简单的方式是通过Docker镜像来构建Python2开发环境，通过使用容器，开发者可以轻松地将开发环境与应用程序隔离开来，这有助于避免依赖冲突和版本混乱。

直接拉取Python2的Docker镜像文件：

    docker pull python:2.7.18-slim-stretch
    

随后运行进入Python2命令行：

    docker run -it --name python2 python:2.7.18-slim-stretch
    

程序返回：

    ➜  qiniu_async docker run -it --name python2 python:2.7.18-slim-stretch  
    Python 2.7.18 (default, Apr 20 2020, 20:08:54)   
    [GCC 6.3.0 20170516] on linux2  
    Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.  
    >>>
    

当然了，构建开发环境并非只需要开启命令行，还需要通过pip安装一些古早版本的三方依赖，此时退出Python2命令行：

    exit()
    

随后查看Python2的容器id

    ➜  ~ docker ps  
    CONTAINER ID   IMAGE                        COMMAND     CREATED         STATUS         PORTS     NAMES  
    41ef4af5169d   python:2.7.18-slim-stretch   "python2"   8 minutes ago   Up 5 minutes             python2  
    ➜  ~
    

进入容器内终端：

    docker exec -it 41ef4af5169d /bin/sh
    

此时，就可是使用pip命令来安装一些老版本的软件了，比如说Django:

    pip install django@1.11.29
    

程序返回：

    DEPRECATION: Python 2.7 reached the end of its life on January 1st, 2020. Please upgrade your Python as Python 2.7 is no longer maintained. A future version of pip will drop support for Python 2.7. More details about Python 2 support in pip, can be found at https://pip.pypa.io/en/latest/development/release-process/#python-2-support  
    Collecting django  
      Downloading Django-1.11.29-py2.py3-none-any.whl (6.9 MB)  
         |████████████████████████████████| 6.9 MB 8.9 MB/s   
    Collecting pytz  
      Downloading pytz-2022.7-py2.py3-none-any.whl (499 kB)  
         |████████████████████████████████| 499 kB 20.7 MB/s   
    Installing collected packages: pytz, django  
    Successfully installed django-1.11.29 pytz-2022.7  
    WARNING: You are using pip version 20.0.2; however, version 20.3.4 is available.  
    You should consider upgrading via the '/usr/local/bin/python -m pip install --upgrade pip' command.  
    # pip list  
    DEPRECATION: Python 2.7 reached the end of its life on January 1st, 2020. Please upgrade your Python as Python 2.7 is no longer maintained. A future version of pip will drop support for Python 2.7. More details about Python 2 support in pip, can be found at https://pip.pypa.io/en/latest/development/release-process/#python-2-support  
    Package    Version  
    ---------- -------  
    Django     1.11.29  
    pip        20.0.2   
    pytz       2022.7   
    setuptools 44.1.0   
    wheel      0.34.2
    

安装成功后，退出容器，然后提交更改：

    # exit  
    ➜  qiniu_async docker commit 41ef python:2.7.18-slim-stretch  
    sha256:119b30be68c806bdd4c74ffa3da115ba6ab144a91664a13e728c529c1fd5bca8
    

如此，就算容器被销毁，再次通过镜像启动容器，也可以保留安装的老版本软件。

HomeBrew安装虚拟环境构建Python2
-----------------------

如果不想使用Docker，也可以考虑Python虚拟环境，它是在主机操作系统之上的一个独立的目录，其中包含一套完全独立的Python解释器和一组库和软件包。它可以在不影响其他项目的情况下，为单个项目创建一套特定的运行环境。

首先安装HomeBrew:

    /bin/zsh -c "$(curl -fsSLhttps://gitee.com/cunkai/HomebrewCN/raw/master/Homebrew.sh)”
    

随后执行清理和升级：

    brew cleanup && brew update
    

安装虚拟环境：

    brew install pyenv
    

随后安装需要的Python2版本：

    pyenv install 2.7.18
    

接着添加环境变量：

    echo 'PATH=$(pyenv root)/shims:$PATH' >> ~/.zshrc
    

之后就可以开启虚拟环境了：

    pyenv init
    

注意重启终端后，就可以切换Python版本了：

    pyenv shell 2.7.18
    

结语
--

Docker容器和Python虚拟环境都可以让MacOs系统做到向下兼容开发和维护古早项目，虚拟环境主要用于在同一台机器上管理多个Python项目的依赖关系，而Docker容器则更适用于在不同的机器之间迁移应用程序和环境，可以在任何支持Docker的机器上运行该容器，而无需考虑底层操作系统的差异。