---
layout: post
title: "linux环境编程(1): 实现一个单元测试框架"
date: "2023-01-21T20:15:42.768Z"
---
linux环境编程(1): 实现一个单元测试框架
========================

写在前面
----

在开发的过程中，大多数人都需要对代码进行测试。目前对于c/c++项目，可以采用google的gtest框架，除此之外在github上搜索之后可以发现很多其他类似功能的项目。但把别人的轮子直接拿来用，终究比不过自己造一个同样功能的轮子更有成就感。作为“linux环境编程”系列文章的第一篇，本篇文章记录了如何用较少的代码实现一个可用的单元测试框架，这个测试框架将一直在后续系列文章中的代码实例环节使用，并且在使用过程中不断完善和改进。相比于文字说明，我相信有人更喜欢直接看代码实现，所以这里先放一个[github传送门](https://github.com/kfggww/cutest)。

需求来源
----

先给项目取个名字吧，毕竟命名是最困难的环节了:P. 这个测试框架一句话可以概括为"a simple unit test framework for c programming language", 所以就叫它"cutest"好了，希望不要有人把前缀"cu"和"cuda"联系起来。

接下来我把自己切换到用户的角度，说说我希望自己如何使用cutest。首先，测试的对象对我来说是一个个独立的函数，我希望框架提供一种让我定义单元测试函数的方法，定义完成之后我作为用户的任务就完成了，至于如何让框架知道有一个新的单元测试加入进来了，那不是我这个用户应该关心的，我甚至不打算写main函数，然后在main函数里告诉cutest去运行所有注册进去的测试。我想要的只是定义单元测试，编译链接，运行得到结果。总结起来，需求有以下3点：

1.  用户只要定义自己的单元测试函数即可。单元测试集的管理，运行，不需要用户额外编写代码，即只要用户定义完单元测试函数，编译之后这个单元测试就自动被测试框架接管了，框架不需要提供额外的单元测试注册接口。
2.  在单元测试函数中支持断言。类似gtest的EXCEPT\_EQ等宏的功能。
3.  不需要其他外部依赖。用户只要有一个框架的头文件和编译好的库文件就可以直接使用。

在说明实现原理之前，我先剧透一下最终的用户是如何使用cutest编写单元测试的：

    /*test1.c*/
    
    /*include cutest header file*/
    #include "cutest.h"
    
    /*define a new test suit with the name 'test_suit1'*/
    CUTEST_SUIT(test_suit1)
    
    /*define first test case in test_suit1*/
    CUTEST_CASE(test_suit1, test1) {
        int a = 10;
        int b = 10;
        CUT_EXPECT_EQ(a, b);
    }
    
    /*define the second test case in test_suit1*/
    CUTEST_CASE(test_suit1, test2) {
        int a = 10;
        int b = 20;
        CUT_EXPECT_GT(a, b);
    }
    

编译这个test1.c文件，然后在shell中运行就可以得到结果了：

    $ ./test1
     cutest summary:
             [test_suit1] suit result: 1/2
             [test_suit1::test2] case result: Fail
             [test_suit1::test1] case result: Pass
    

用户的的单元测试可以放在多个文件中，但是定义单元测试函数的步骤是不变的，用户的所有测试都会在运行结束之后得到一个汇总的统计信息。可以看到，cutest使用起来还是很简单方便的。

如何实现
----

聊完了用户的想法，需要考虑如何实现了。

### 基本数据结构

在cutest中我定义了两种重要的数据结构：

*   test\_case:
    
    最基本的单元测试。对应用户实现的单元测试函数，test\_case中还记录了测试的名字，测试的最终运行结果。
    
*   test\_suit:
    
    单元测试集合。用于管理一组test\_case，理论上应该把一组相关性较大的test\_case放在同一个集合中。测试框架中可以同时存在多个test\_suit。
    

为了管理用户定义的多个单元测试, 我采用了链表数据结构。test\_case本身是一个链表，通过当前的test\_case可以找到下一个test\_case；每个test\_suit中包含一个test\_case的链表，这个链表就是这个test\_suit管理的全部单元测试，test\_suit自身也是一个链表，通过这个链表指针可以找到下一个test\_suit。两个结构体的定义如下：

    typedef struct test_case {
        char *test_name;
        test_func test_func;
        struct test_case *test_case_next;
        int test_result;
    } test_case;
    
    typedef struct test_suit {
        char *test_suit_name;
        test_case *test_case_list;
        int test_case_total;
        int test_case_passed;
        struct test_suit *test_suit_next;
    } test_suit;
    

在test\_case中除了维护链表，还记录了测试名字和结果；同理，test\_suit额外记录了当前测试集合的名字，包含的全部单元测试个数，以及测试通过的个数，这些信息将用于最后的测试结果统计。

### 如何实现单元测试的自动注册

为了管理全部的单元测试，还需要一个test\_suit的头节点，当用户代码定义了新的test\_suit的时候，会自动的加入到这个头节点上；同时，当用户在新的test\_suit上定义新的test\_case时，需要能够自动加入到该test\_suit的test\_case链表上。下面的一个关键问题就是如何在用户定义test\_suit或者test\_case的同时自动注册到cutest框架中。这里用到的方式是通过编译器给一个函数添加"construtor"属性，这样在程序运行时，具有"constructor"属性的函数会由c库调用，编程者可以定义多个"constructor"函数，这些函数会在main函数开始之前被调用，利用这个特性我们可以在“constructor”函数中实现test\_suit以及test\_case的注册，这样就实现了让cutest框架管理这些用户数据。下面以CUTEST\_SUIT宏的实现为例，说明test\_suit的注册是如何完成的：

    /* CUTEST_SUIT宏的功能由两个辅助宏实现.
     * __DEFINE_CUTEST_SUIT定义个一个test_suit变量，并对其成员进行了初始化;
     * __REGISTER_CUTEST_SUIT定义了一个"constructor"函数, 在该函数中, 上一步定义的test_suit被添加到了test_suit的链表中;
     */
    #define CUTEST_SUIT(suit_name)                                                 \
        __DEFINE_CUTEST_SUIT(suit_name)                                            \
        __REGISTER_CUTEST_SUIT(suit_name)
    
    /*定义test_suit变量*/
    #define __DEFINE_CUTEST_SUIT(suit_name)                                        \
        test_suit __CUTEST_SUIT_NAME(suit_name) = __CUTEST_INIT_SUIT(suit_name);
    
    /*定义"constructor函数, 完成test_suit的注册"*/
    #define __REGISTER_CUTEST_SUIT(suit_name)                                      \
        void __attribute__((constructor))                                          \
        __cutest_register_test_suit_##suit_name() {                                \
            __CUTEST_INSERT_TEST_SUIT(suit_name);                                  \
        }
    

上述宏的实现用到的test\_suit变量名以及"constructor"函数名是根据用户传递进来的宏参数拼接而成，只要保证用户的参数正确就不会出现变量重复定义的问题。每次用户定义一个新的test\_suit就会自动定义出一个不同名字的"constructor"函数，而这些函数运行时的调用顺序是有c库决定的，但不管调用顺序如何只要不会并发调用，对cutest来说就是无关紧要的，因为调用顺序只影响链表节点的顺序，但cutest并未承诺保证单元测试的执行顺序。

对于test\_case的注册和管理采用了相同的技术实现，这里不再重复。

### 如何获取测试结果

对于每个单元测试函数，其函数签名实际上是void (\*) (void), 在注册test\_case的时候，由宏定义的"constructor"函数默认会将test\_case的test\_result置为CUTEST\_PASS，即默认情况下单元测试的状态是通过。如果用户需要把当前的测试标记为FAIL，可以在单元测试函数中使用CUT\_FAIL宏。在代码中可以这样实现：

    CUTEST_SUIT(test_suit2)
    
    CUTEST_CASE(test_suit2, test2) {
        CUT_EXPECT_EQ(10, 10);
        CUT_FAIL();
    }
    

当CUT\_FAIL宏会设置当前测试的状态，并且让单元测试函数return。除了CUT\_FAIL，cutest还提供了其他用于比较的宏，比如CUT\_EXPECT\_EQ, CUT\_EXPECT\_NE, CUT\_EXPECT\_LT等，这样的设计延续了其他测试框架的使用方式，用户的使用成本更低。cutest提供的断言类宏最终的实现都是基于一个宏CUT\_EXPECT\_TRUE，这个宏的实现如下：

    #define CUT_EXPECT_TRUE(c)                                                     \
        do {                                                                       \
            if (!(c)) {                                                            \
                __cutest_current_test_case__->test_result = CUTEST_FAIL;           \
                __cutest_current_test_suit__->test_case_passed -= 1;               \
                return;                                                            \
            }                                                                      \
        } while (0)
    

如果条件为假，该宏会把当前test\_case的结果设为FAIL，把对应test\_suit中PASS状态的测试数量减1，最后return。其他宏的实现只需要构造合适的条件c，传递给CUT\_EXPECT\_TRUE即可。

### 如何做到可以不写main函数

这是因为在cutest库中已经定义了一个main函数，在main函数中代替用户完成了运行全部单元测试的工作。

    int main(int argc, char **argv) {
        cutest_run_all();
        return 0;
    }
    

当用户程序和libcutest.so进行链接之后，生成的可执行程序就有了main函数，当然用户也可以自己重新定义一个main函数，去执行更复杂的功能，如果没有其他需求就可以不必定义main函数。

写在最后
----

至此，cutest实现过程中用到的一些技术细节都已经介绍完毕。对于我目前的使用，其功能已经足够了，但还是有些需要完善的地方，比如：

*   在多线程环境下是否能够正常使用？当用户自己定义main函数时，使用多个线程调用cutest\_run\_all函数会存在哪些问题？
*   能否做到跨平台？给函数添加"constructor"属性，不知道在WIndows上是否可行，不过这一点目前不是重点。
*   目前的CUT\_EXPECT\_XX宏，当条件不成立时处理的逻辑是标记测试为FAIL并从单元测试函数return。这样的逻辑对于用户需要在return之前释放一些资源的情况是不适用的，这个问题需要后续解决。

最后，再放一个[代码传送门](https://github.com/kfggww/cutest)，期待各位提出的建议。后续会发布系列文章"linux环境编程"，欢迎持续关注。

本文来自博客园，作者：[kfggww](https://www.cnblogs.com/kfggww/)，转载请注明原文链接：[https://www.cnblogs.com/kfggww/p/17064038.html](https://www.cnblogs.com/kfggww/p/17064038.html)