---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"【WALT】WALT入口 update_task_ravg() 代码详解\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-07-02T01:27:20.959Z"
---
【WALT】WALT入口 update\_task\_ravg() 代码详解
--------------------------------------

目录

*   [【WALT】WALT入口 update\_task\_ravg() 代码详解](#waltwalt入口-update_task_ravg-代码详解)
    *   [代码展示](#代码展示)
    *   [代码逻辑](#代码逻辑)
        *   [⑴ 判断是否进入 WALT 算法](#判断是否进入-walt-算法)
        *   [⑵ 获取 WALT 算法中上一个窗口的开始时间](#获取-walt-算法中上一个窗口的开始时间)
        *   [⑶ 如果任务刚初始化结束](#-如果任务刚初始化结束)
        *   [⑷ 更新任务及 CPU 的 cycles](#更新任务及-cpu-的-cycles)
        *   [⑸ 更新任务及 CPU 的 demand 及 pred\_demand](#更新任务及-cpu-的-demand-及-pred_demand)
        *   [⑹ 更新 CPU 的 busy time](#更新-cpu-的-busy-time)
        *   [⑺ 更新任务的 pred\_demand](#更新任务的-pred_demand)
        *   [⑻ 如果任务正在退出](#如果任务正在退出)
        *   [`done` 结束部分：](#done-结束部分)

【WALT】WALT入口 update\_task\_ravg() 代码详解
======================================

代码版本：Linux4.9 android-msm-crosshatch-4.9-android12

代码展示
----

    void update_task_ravg(struct task_struct *p, struct rq *rq, int event,
    						u64 wallclock, u64 irqtime)	{
    	u64 old_window_start;
    	
    	// ⑴ 判断是否进入 WALT 算法
    	if (!rq->window_start || sched_disable_window_stats ||
    	    p->ravg.mark_start == wallclock)
    		return;
    
    	lockdep_assert_held(&rq->lock);
    
    	// ⑵ 获取 WALT 算法中上一个窗口的开始时间
    	old_window_start = update_window_start(rq, wallclock, event);
    
    	// ⑶ 如果任务刚初始化结束，不进入 WALT 算法，进入 `done`
    	if (!p->ravg.mark_start) {
    		update_task_cpu_cycles(p, cpu_of(rq), wallclock);
    		goto done;
    	}
    
    	// ⑷ 更新任务及 CPU 的 cycles
    	update_task_rq_cpu_cycles(p, rq, event, wallclock, irqtime);
    	// ⑸ 更新任务及 CPU 的 demand 及 pred_demand
    	update_task_demand(p, rq, event, wallclock);
    	// ⑹ 更新 CPU 的 busy time
    	update_cpu_busy_time(p, rq, event, wallclock, irqtime);
    	// ⑺ 更新任务的 pred_demand
    	update_task_pred_demand(rq, p, event);
    
    	// ⑻ 如果任务正在退出，进入 `done`
    	if (exiting_task(p))
    		goto done;
    
    	// 两个系统自带的 tracepoint
    	trace_sched_update_task_ravg(p, rq, event, wallclock, irqtime,
    				rq->cc.cycles, rq->cc.time, &rq->grp_time);
    	trace_sched_update_task_ravg_mini(p, rq, event, wallclock, irqtime,
    				rq->cc.cycles, rq->cc.time, &rq->grp_time);
    
    done:
    	p->ravg.mark_start = wallclock;
    	run_walt_irq_work(old_window_start, rq);
    }
    

代码逻辑
----

WALT 算法以任务为主，当任务被唤醒、任务开始执行、任务停止执行、任务退出、窗口滚动、频率变化、任务迁移、经过一个调度tick、在中断结束时会调用`update_task_ravg()`。

其中，窗口是 WALT 算法中的一个特殊的设定，将在 `update_task_demand()` 与 `update_cpu_busy_time()` 中详细解释。

### ⑴ 判断是否进入 WALT 算法

在进入 WALT 算法后首先会判断当前任务所在的运行队列（runqueue）是否进行初始化，以及是否禁用 CPU 的窗口统计：`if(!rq->window_start || sched_disable_window_stats...)`。如果没有初始化，就不会记录窗口的开始时间，任务负载就无法进行计算。有几点需要注意：

1.  该处是指 rq，而非 cfs->rq 或 rt->rq，即该处不区分实时任务或普通任务；
2.  任务/CPU 窗口（sched\_ravg\_window）是自定义的，不同版本代码或不同设备中设置的窗口大小是不一样的，调整的位置也不尽相同。

然后会判断窗口开始时间是否更新：`if(...p->ravg.mark_start == wallclock)`。如果运行队列没有初始化，或禁用了 CPU 的窗口统计，或窗口开始时间没有更新，就会直接结束 WALT 算法。

### ⑵ 获取 WALT 算法中上一个窗口的开始时间

然后通过函数`update_window_start()`获取上一个窗口的开始时间，存在变量`old_window_start`中。

[点击此处查看 update\_window\_start() 代码详解。](https://www.cnblogs.com/cyrusandy/p/17520193.html)

### ⑶ 如果任务刚初始化结束

如果任务刚初始化结束：`if(!p->ravg.mark_start)`，还没有标记过任务的开始时间，就先通过函数 `update_task_cpu_cycles()` 更新一下该任务的 cycles 值（`p->cpu_cycles`），然后进入 `done`。

点击此处查看 update\_task\_cpu\_cycles() 代码详解。

### ⑷ 更新任务及 CPU 的 cycles

和 `update_task_cpu_cycles()` 相似，但比其多更新了 CPU 的 cycles 值（`rq->cc.cycles`）。

点击此处查看 update\_task\_rq\_cpu\_cycles() 代码详解。

### ⑸ 更新任务及 CPU 的 demand 及 pred\_demand

在任务满足条件后，在不同情况下根据任务的开始时间、窗口的开始时间以及当前时间来计算任务在当前及**之前M个窗口**中的运行时间。在窗口结束时将运行时间进行归一化，并统计进任务的历史窗口中（`sum_history[RAVG_HIST_SIZE]`）。

WALT 算法根据历史窗口中的值计算任务的 demand，根据桶算法计算任务的 pred\_demand，并将 demand 与 pred\_demand 统计进任务所在 CPU 的 rq（runqueue）中。

**注意：以上说的 demand 与 pred\_demand 都是预测值。**

点击此处查看 update\_task\_demand() 代码详解。

### ⑹ 更新 CPU 的 busy time

在任务满足条件后，在不同情况下根据任务的开始时间、窗口的开始时间以及当前时间来计算任务在当前及**上一个窗口**中的运行时间，将不同窗口内的运行时间进行归一化，并根据**任务的状态**统计进任务的 `curr_window` 和 `prev_window` 中，以及任务所在 rq 的 `curr_runnable_sum` 和 `prev_runnable_sum` 中。

在窗口翻滚的时候更新任务的 window 值 以及 rq 的 runnable\_sum 的值。

**注意：以上说的 window 以及 runnable\_sum 都是真实值。**

点击此处查看 update\_cpu\_busy\_time() 代码详解。

### ⑺ 更新任务的 pred\_demand

如果符合条件的任务在当前窗口中预测出来的 demand 值小于 `curr_window`，则再次使用桶算法计算 pred\_demand。

点击此处查看 update\_task\_pred\_demand() 代码详解。

### ⑻ 如果任务正在退出

    #define EXITING_TASK_MARKER	0xdeaddead
    
    static inline int exiting_task(struct task_struct *p)
    {
    	return (p->ravg.sum_history[0] == EXITING_TASK_MARKER);
    }
    

当任务最近一个窗口的值为 0xdeaddead 时，意味着任务正在退出，进入 `done`。

### `done` 结束部分：

1.  更新一下任务的开始时间：`p->ravg.mark_start = wallclock`。
2.  通过函数 `irq_work_queue()` 处理没有 tick 的情况，循环调用 `update_task_ravg()` 。

posted on 2023-07-01 23:44  [Cyrusandy](https://www.cnblogs.com/cyrusandy/)  阅读(6)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=17520192)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))




