---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"git worktree与分支依赖隔离\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-04-12T00:59:29.515Z"
---
git worktree与分支依赖隔离
===================

git worktree介绍
==============

`git worktree` 是 Git 命令，用于管理多分支工作区。

**使用场景**：

*   **同时维护不同分支，隔离分支依赖差异**：从原有项目开辟一个分支作为另一个新项目，当两个项目依赖差距越来越大时，每次切换分支后都需要重新安装依赖。**通过`git worktree` 可以隔离两个分支的依赖，并且两个分支可以互相merge、cherry-pick。**
*   **多个分支同步开发**：允许在同一存储库中的不同分支上同时进行工作，而不需要频繁切换分支，这对于需要同时处理多个功能或修复多个 bug 的情况非常有用。
*   **进行实验性更改**：在不影响主工作目录的情况下，尝试进行实验性的更改或调试。
*   **同时进行长期和短期任务**：有助于同时处理长期开发任务和短期修复任务，而无需相互影响或混淆。

以下是 `git worktree` 的子命令：

*   `add`：在当前分支下创建一个新工作区。
*   `remove`：删除一个已添加的工作区。
*   `list`：显示所有已添加的工作区。
*   `lock`：锁定工作区以防止在合并或其他操作时被意外删除。
*   `unlock`：手动取消工作区的锁定。

`git worktree add <path> [(-b | -B) <new-branch>]`
--------------------------------------------------

在当前分支下创建一个新工作区，效果类似于`git clone` ，但新旧工作区属于同一个仓库，可以正常`add、commit、merge`等操作。

*   `<path>`：要创建的新工作区的路径，一般建立在当前目录的上一层，如`../newpath`。
*   `<new-branch>`：要在哪个分支上创建工作区。如果未指定`<new-branch>`，则表示基于当前分支HEAD创建新分支`<path>`。`-b`表示基于当前分支HEAD创建新分支`<new-branch>`，`-B`表示强制创建。

> **注意：**
> 
> *   **原始仓库默认是一个工作区，关联当前`checkout`的分支！**
> *   **只能创建未被关联的分支，或者通过`-b` 指令创建新分支！**
> *   **可以理解为一个工作区一个HEAD，但是不能多个HEAD指向同一个分支。**

    # 基于HEAD创建工作区../brance1，分支为brance1
    # 相当于 git worktree add ../brance1 -b brance1
    git worktree add ../brance1
    

    # 关联branch2创建工作区../brance1，分支为brance2
    git worktree add ../brance1 branch2
    

    # 基于HEAD创建工作区../brance1，分支为brance2
    git worktree add ../brance1 -b brance2
    

`git worktree remove <worktree>`
--------------------------------

移除worktree有两种方式。

*   方式一：

    # 移除指定工作区<worktree>
    git worktree remove <worktree>
    

*   方式二：直接删除工作区对应的文件夹，然后执行

    # 清除worktree记录
    git worktree prune
    

> **注意：删除工作区，关联的分支并不会被删除哦！**

`git worktree list`
-------------------

显示所有已添加的工作区。

    git worktree list
    
    # 显示完整的hash值
    git worktree list --porcelain
    

`git worktree lock <worktree>`
------------------------------

用于锁定工作区`<worktree>`，以防止在合并或其他操作时被意外删除。

`git worktree unlock <worktree>`
--------------------------------

解锁工作区`<worktree>`。

git worktree处理分支依赖冲突
====================

背景
--

现在远程仓库有一个项目gitworktree，存在两个分支`vue`和`react`，两个分支作为两个项目并行开发，且两分支下的依赖存在差异。

步骤
--

1、 **将gitworktree目录下所有内容迁移到新的文件夹gitworktree/project1，方便在一个文件夹下管理。**

2、 **在目录gitworktree/project1下，执行`git worktree add ../vue vue`。执行完后可以发现gitworktree目录下存在两个文件夹，分别是project1 和 vue。**

3、 **在目录gitworktree/project1下，执行`git worktree add ../react react`。执行完后可以发现gitworktree目录下存在三个文件夹，分别是project1 、 vue 和 react。**

这时候就可以愉快的玩耍了，可以像往常一样`add、commit、merge`，甚至`cherry-pick`！两个分支`vue` 和 `react`已经隔离开了，且依赖互不影响。

与往常不同的是，`vue`和`react`之间不能互相切换分支，只需要打开对应工作区即可进入对应的分支。



