---
layout: post
title: "this硬绑定"
date: "2022-10-08T20:23:33.700Z"
---
this硬绑定
=======

一、this显式绑定
----------

this显式绑定，顾名思义，它有别于this的隐式绑定，而隐式绑定必须要求一个对象内部包含一个指向某个函数的属性（或者某个对象或者上下文包含一个函数调用位置），并通过这个属性间接调用这个函数，从而把this间接/隐式绑定到这个对象上。但是this的隐式绑定存在一个**绑定对象丢失**问题，如下面代码所示：

    function afun() {
        console.log(this.a);
    }
    
    var obj = {
        a: 1,
        afun: afun
    };
    
    var a = "hello";
    
    setTimeout(obj.afun, 100);//"hello"
    
    

出人意料的是，控制台打印出来的结果是全局变量a的结果，而不是拥有指向函数属性的对象的a的值，这就是隐式绑定的对象丢失，回调函数丢失绑定对象是非常常见的。

但是，显式绑定仍然不能解决绑定对象丢失的问题，但是显式绑定的一个变种，即硬绑定可以解决绑定对象丢失。

在此之前，我们先来看看什么是显式绑定。

我们可以通过使用函数的call()和apply()方法实现this显式绑定，绝大多数内置函数和自定义函数都可以调用这两种方法。他们均接收两个参数

*   参数：
    *   `thisArg`: 要绑定到调用者this的对象。
        *   `arg1, arg2, ...`(call):指定的参数列表，即要传给调用者的参数。比如a.call(obj, args)/a.apply(obj, args)，args为参数传给调用者函数a作为该函数的实参。
        *   `argsArray`(apply):一个数组或者类数组对象，如果该参数的值为 [`null`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/null) 或 [`undefined`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/undefined)，则表示不需要传入任何参数。
    *   `返回值`：调用者函数若有返回值则返回该值，没有返回值则返回undefined。

来看下面的代码：

    function bfun() {
        return this.a;
    }
    
    var obj1 = {
        a: "hello"
    };
    
    console.log(bfun.apply(obj1), bfun.call(obj1));//"hello" "hello"
    

若传入的第一个参数时一个原始值呢？来看下面的代码：

    function bfun() {
        return this;
    }
    
    
    console.log(bfun.apply(3));//[Number: 2]
    

没错，原始值被转换成了它的对象形式，也就是new Number()，这被成为"装箱"。

但是，我们前面提到过，this显式绑定虽然强大，但是仍然不能解决this绑定丢失问题。下面我们来解释硬绑定，即显式绑定的一个变种，它能完美解决this绑定丢失问题。

二、硬绑定
-----

先来看看下面的代码：

    function cfun() {
        console.log(this.a)//"hello"
        return this.a;
    }
    
    var obj2 = {
        a: "hello"
    };
    
    var fn = function() {
        return cfun.apply(obj2);
    };
    console.log(fn());//"hello"
    
    setTimeout(fn, 100);//"hello"
    

可以看到，硬绑定确实解决了this绑定丢失，但值得注意的是，通过apply()绑定的this对象，无法二次更改绑定对象：

    function f() {
    console.log( this.a );
    }
    var obj = {
    a:2
    };
    var b = function() {
    f.call( obj );
    };
    b(); // 2
    
    b.call( window ); // 2
    

硬绑定的一个典型应用场景是创建一个**包裹函数**，传入所有的参数给调用者函数并返回接收到的所有值。

    function dfun(v) {
        return (v[0] + this.a);
    }
    
    var obj3 = {
        a: 10
    };
    
    var fn1 = function() {
        return dfun.call(obj3, arguments);
    }
    
    var result = fn1(6);
    console.log(result);//16
    

对于arguments而言，call()和apply()的不同之处在于他们的参数类型不同：

    function efun(v) {
        console.log(..v)//6 10 11
        return (v);
    }
    
    var obj4 = {
        a: 10
    };
    
    var fn1 = function() {
        return efun.apply(obj3, arguments);
    }
    
    var result = fn1([6, 10, 11]);
    console.log(result);//[6, 10, 11]
    

也就是说call()的参数类型是Object，它传入的参数列表会被转换为键为'0'（随传入参数数量递增），值为传入参数的对象；而apply()的参数类型则是数组或者类数组。

    function dfun(v) {
        return (v);
    }
    
    var obj3 = {
        a: 10
    };
    
    var fn1 = function() {
        return dfun.call(obj3, arguments);
    }
    
    var result = fn1(6, 19, 1, 1);
    console.log(result);//[Arguments]{'0':6,'1':19,2':1,3':1}
    console.log(typeof result);//'object'
    

最强大的一种方法是将包裹函数创建为可以重复使用的辅助函数，封装可重复使用的硬绑定。

    function ffun(v) {
        return this.a * v;
    }
    
    var obj5 = {
        a: 5,
    };
    
    var fn2 = function(fn, obj) {
        return function() {
            return fn.apply(obj, arguments);
        }
    }
    
    var bind = fn2(ffun, obj5);
    console.log(bind(10));//50
    

由于硬绑定十分常用，但通过包裹函数创建可重复使用的硬绑定比较麻烦，所以ES5提供了一个实现相同功能的方法bind()。用法如下：

    function hfun(v) {
        return this.a * v;
    }
    
    var obj6 = {
        a: 6
    };
    
    var bind = hfun.bind(obj6);
    console.log(bind(4));//24
    

可以看到，我们再无需构建一个包裹函数来手动调用call或apply方法，只需要提供调用者和绑定到调用者this的对象即可。

我们可能发现了一个奇怪的现象，通过apply()和call()方法绑定的对象在传参给调用者时，需要设置一个参数占位，但bind()方法则不用，这是因为他们的返回值不同，bind()方法会返回一个经过硬编码的新函数，它会把传入参数设置为this的上下文并调用原始函数。可以理解bind使用方法为`bind(obj)(args)`。而对于call()和apply()方法而言，一旦调用此方法，就会立刻返回调用者函数的返回值，所以此时就需要同时传入参数给方法的参数占用符，然后被函数参数读取。值得注意的是，bind方法的参数和call方法类似。