---
layout: post
title: "『忘了再学』Shell基础 — 23、其他环境变量配置文件"
date: "2022-05-31T06:24:20.000Z"
---
『忘了再学』Shell基础 — 23、其他环境变量配置文件
=============================

目录

*   [1、注销时生效的环境变量配置文件](#1注销时生效的环境变量配置文件)
*   [2、其他配置文件](#2其他配置文件)
*   [3、Shell登录信息相关文件](#3shell登录信息相关文件)
    *   [（1）/etc/issue文件说明](#1etcissue文件说明)
    *   [（2）/etc/issue.net文件说明](#2etcissuenet文件说明)
    *   [（3）/etc/motd文件说明](#3etcmotd文件说明)
*   [4、定义Bash快捷键](#4定义bash快捷键)

1、注销时生效的环境变量配置文件
----------------

在用户退出登录时，只会调用一个环境变量配置文件，就是`~/.bash_logout`文件。

这个文件默认没有写入任何内容，可是如果我们希望再退出登录时执行一些操作，比如清除历史命令，或者备份某些数据，就可以把命令写入这个文件。

2、其他配置文件
--------

还有一些环节变量配置文件，最常见的就是`~/.bash_history`文件，也就是历史命令保存文件。

3、Shell登录信息相关文件
---------------

### （1）/etc/issue文件说明

我们在登录`tty1-tty6`这六个本地终端时，会有几行的欢迎界面。

这些欢迎信息是保存在哪里的？可以修改吗？

当然可以修改，这些欢迎信息是保存在`/etc/issue`文件中，

该文件就是一个普通文件显示，配置的内容，重启生效。

我们查看下这个文件：

    [root@localhost ~]# cat /etc/issue
    # 当前CentOS系统的版本
    CentOS release 6.8 (Final)
    # 当前系统的主要相关信息
    Kernel \r on an \m
    
    

可以支持的转义符我们可以通过`man agetty`命令查询，在表中我们列出常见的转义符作用：

转义符

作用

`\d`

显示当前系统日期。

`\s`

显示操作系统名称。

`\l`

显示登录的终端号，这个比较常用。

`\m`

显示硬件体系结构，如1386，1686等。

`\n`

显示主机名。

`\o`

显示域名。

`\r`

显示内核版本。

`\t`

显示当前系统时间。

`\u`

显示当前登录用户的序列号。

> 注意：该欢迎信息，值对本地的`tty1-tty6`终端生效，远程终端，如`ssh`登陆的终端是看不到上面信息的。

### （2）/etc/issue.net文件说明

`/etc/issue`文件是在本地终端登录时显示欢迎信息的文件，如果是远程登录（如`ssh`远程登录，或`telnet`远程登录）需要显示欢迎信息，则需要配置`/etc/issue.net`文件。

使用这个文件时需要注意：

*   首先，在`/etc/issue`文件中支持的转义符，在`/etc/issue.net`文件中是不能使用的。
*   其次，`ssh`远程登录是否显示`/etc/issue.net`文件中的欢迎信息，是由`ssh`的配置文件决定的。
*   如果我们需要ssh远程登录可以查看`/etc/issue.net`的欢迎信息，那么首先需要修改`ssh`的配置文件`/etc/ssh/sshd_config`，加入如下内容：
    
        [root@localhost ~]# cat /etc/ssh/sshd_config
        
        # …省略部分输出…
        
        # 把Banner none的注释打开
        # 然后添加/etc/issue.net文件在Banner后
        # 使issue.net文件生效
        
        # no default banner path
        # Banner none
        Banner /etc/issue.net
        
        # …省略部分输出…
        
    
    这样在`ssh`远程登录时，也可以显示欢迎信息，只是不再可以识别`\d`和`\l`等信息了。
*   配置完成`/etc/issue.net`文件，重启远程终端即可。

### （3）/etc/motd文件说明

`/etc/motd`文件中也是显示欢迎信息的，

这个文件和`/etc/issue`及`/etc/issue.net`文件的区别是：  
`/etc/issue`及`/etc/issue.net`是在用户登录之前显示欢迎信息，  
而`/etc/motd`是在用户输入用户名和密码，正确登录之后显示欢迎信息。

在`/etc/motd`文件中的欢迎信息，不论是本地登录，还是远程登录都可以显示。

> 提示：
> 
> 更多的建议在`/etc/motd`文件中写一些警告信息，而不是欢迎信息。
> 
> `/etc/motd`文件是一个空文件，直接编辑你需要显示的内容即可。
> 
> 配置完成`/etc/motd`文件，重启远程终端即可。

4、定义Bash快捷键
-----------

查询系统中所有生效的快捷键

    [root@localhost ~]# stty -a
    

修改Bash快捷键：

    # 格式
    [root@localhost ~]# stty 关键字 快捷键
    
    
    # 查看查询系统中所有生效的快捷键
    [root@localhost ~]# stty -a
    speed 38400 baud; rows 24; columns 87; line = 0;
    intr = ^C; quit = ^\; erase = ^?; kill = ^U; eof = ^D; eol = <undef>; eol2 = <undef>;
    swtch = <undef>; start = ^Q; stop = ^S; susp = ^Z; rprnt = ^R; werase = ^W; lnext = ^V;
    flush = ^O; min = 1; time = 0;
    -parenb -parodd cs8 -hupcl -cstopb cread -clocal -crtscts -cdtrdsr
    -ignbrk -brkint -ignpar -parmrk -inpck -istrip -inlcr -igncr icrnl ixon -ixoff -iuclc
    -ixany -imaxbel -iutf8
    opost -olcuc -ocrnl onlcr -onocr -onlret -ofill -ofdel nl0 cr0 tab0 bs0 vt0 ff0
    isig icanon iexten echo echoe echok -echonl -noflsh -xcase -tostop -echoprt echoctl
    echoke
    
    # 修改intr快捷键
    # 定义ctrl+p快捷键为强制终止，^字符只要手工输入即可。
    [root@localhost ~]# stty intr ^p
    
    # 查看查询系统中所有生效的快捷键
    [root@localhost ~]# stty -a
    speed 38400 baud; rows 24; columns 87; line = 0;
    intr = ^P; quit = ^\; erase = ^?; kill = ^U; eof = ^D; eol = <undef>; eol2 = <undef>;
    swtch = <undef>; start = ^Q; stop = ^S; susp = ^Z; rprnt = ^R; werase = ^W; lnext = ^V;
    flush = ^O; min = 1; time = 0;
    -parenb -parodd cs8 -hupcl -cstopb cread -clocal -crtscts -cdtrdsr
    -ignbrk -brkint -ignpar -parmrk -inpck -istrip -inlcr -igncr icrnl ixon -ixoff -iuclc
    -ixany -imaxbel -iutf8
    opost -olcuc -ocrnl onlcr -onocr -onlret -ofill -ofdel nl0 cr0 tab0 bs0 vt0 ff0
    isig icanon iexten echo echoe echok -echonl -noflsh -xcase -tostop -echoprt echoctl
    echoke
    
    

> 提示：系统默认的快捷键，并不建议更改，这里只是告诉你可以修改。