---
layout: post
title: "JSON 与 Java 对象之间的转化"
date: "2023-03-28T01:10:52.636Z"
---
JSON 与 Java 对象之间的转化
===================

在现在的日常开发中，不管前端还是后端，JSON 格式的数据是用得比较多的，甚至可以说无处不在。在某些业务场景下也是需要用到 JSON 的，特别是 JSON 与 Java 对象之间的转化。

前言
--

在现在的日常开发中，不管前端还是后端，JSON 格式的数据是用得比较多的，甚至可以说无处不在。

接触最多的就是 POST 请求中传递的数据一般以 JSON 的格式放在请求体中，而且服务端各种 API 返回的数据，在响应体中也基本都是以 JSON 格式的数据进行返回的，这也是 RESTful 风格的体现之一。

当然，不止是请求与响应的过程中使用到 JSON，在某些业务场景下也是需要用到 JSON 的，**特别是 JSON 与 Java 对象之间的转化**。

**所以，对于 Java 开发的我们来说，JSON 格式的数据与 Java 对象之间的转化是必会的。**

转化的工具
-----

主流的转化工具有如下几种，一般项目中建议只选其中一种，目前好评最多的感觉就是 Jackson 了。

*   Jackson
    
*   FastJson
    
*   Gson
    
*   Hutool
    

准备的 JSON 字符串和 List
------------------

为了方便演示，这里给出一个 JSON 字符串：

    String jsonStr = "{\"name\" : \"GTA5\", \"price\" : 54.5}";
    

这里给出一个 `List<Game>`：

    Game game1 = Game.builder().name("NBA2K23").price(new BigDecimal("198.0")).build();
    Game game2 = Game.builder().name("Sim City4").price(new BigDecimal("22.5")).build();
    List<Game> gameList = new ArrayList<>();
    gameList.add(game1);
    gameList.add(game2);
    

Jackson
-------

我们需要借助 Jackson 提供的 `ObjectMapper` 对象来完成转化：

    ObjectMapper objectMapper = new ObjectMapper();
    

### 将 JSON 字符串 转成 Java 对象：readValue

使用 `readValue` 方法，第一个参数是 JSON 字符串，第二个参数是转化的目标类的类型。

    // 将 JSON 字符串 转成 Java 对象
    Game game = objectMapper.readValue(jsonStr, Game.class);
    

### 将 Java 对象转成 JSON 字符串：writeValueAsString

使用 `writeValueAsString` 方法，接受一个 Java 对象，返回一个 JSON 字符串。

    // 将 Java 对象转成 JSON 字符串
    String gameJson = objectMapper.writeValueAsString(game);
    

### 将 List 转成 JSON 字符串：writeValueAsString

同样使用 `writeValueAsString` 方法。

    // 将 List<Game> 转成 JSON 字符串
    String gameListJson = objectMapper.writeValueAsString(gameList);
    

### 将 JSON 字符串 转成 List：readValue

使用 `readValue` 方法，第一个参数是 JSON 字符串，第二个参数是转化的目标 TypeReference（类型参照）对象，这里指定其泛型为 `List<Game>`。

    // 将 JSON 字符串 转成 List<Game>
    List<Game> gameListFromJson = objectMapper.readValue(gameListJson, new TypeReference<List<Game>>() {});
    

### 总结

从 JSON 到 Java 对象，使用 `readValue` 方法。

从 Java 对象到 JSON，使用 `writeValueAsString` 方法。

FastJson
--------

我们需要借助 FastJson 提供的 `JSONObject` 对象来完成转化。

### 将 JSON 字符串 转成 Java 对象：parseObject

使用 `parseObject` 方法，将 JSON 字符串解析（转化）成 Java 对象，第一个参数是 JSON 字符串，第二个参数是目标类的类型。

    // 将 JSON 字符串 转成 Java 对象
    Game game = JSONObject.parseObject(jsonStr, Game.class);
    

### 将 Java 对象转成 JSON 字符串：toJSONString

使用 `toJSONString` 方法，将 Java 对象直接转成 JSON 字符串，接受一个 Java 对象，返回对应的 JSON 字符串。

    // 将 Java 对象转成 JSON 字符串
    String gameJson = JSONObject.toJSONString(game);
    

### 将 List 转成 JSON 字符串：toJSONString

同理，可以直接丢一个 List 对象给 `toJSONString` 方法，把 List 转成 JSON 字符串。

    // 将 List<Game> 转成 JSON 字符串
    String gameListJson = JSONObject.toJSONString(gameList);
    

### 将 JSON 字符串 转成 List：parseArray

使用 `parseArray` 方法，将 JSON 字符串解析成 List。2.0 版本需要调用 `toJavaList` 方法，得到最后的 List

    // 将 JSON 字符串 转成 List<Game>
    // fastjson 1.2.x 版本：List<Game> gameListFromJson = JSONObject.parseArray(gameListJson, Game.class);
    List<Game> gameListFromJson = JSONArray.parseArray(gameListJson).toJavaList(Game.class);
    

### 总结

JSON 转成 Java Bean 使用 `parseObject` 方法，转成 List 使用 `parseArray` 方法。

任意对象转成 JSON，则使用 `toJSONString` 方法。

Gson
----

我们需要借助 `Gson` 对象来完成转化：

    Gson gson = new Gson();
    

### 将 JSON 字符串 转成 Java 对象：fromJson

使用 `fromJson` 方法，两个参数的定义也是和上面两个一样的。

    // 将 JSON 字符串 转成 Java 对象
    Game game = gson.fromJson(jsonStr, Game.class);
    

### 将 Java 对象转成 JSON 字符串：toJson

使用 `toJson` 方法，接受一个 Java 对象，然后返回对应的 JSON 字符串。

    // 将 Java 对象转成 JSON 字符串
    String gameJson = gson.toJson(game);
    

### 将 List 转成 JSON 字符串：toJson

List 也是同理，使用 `toJson` 方法。

    // 将 List<Game> 转成 JSON 字符串
    String gameListJson = gson.toJson(gameList);
    

### 将 JSON 字符串 转成 List：fromJson

这里和 Jackson 的也是类似，第二个参数使用 `TypeToken` 对象指定转化的目标类型为 `List<Game>`。

    // 将 JSON 字符串 转成 List<Game>
    List<Game> gameListFromJson = gson.fromJson(gameListJson, new TypeToken<List<Game>>() {}.getType());
    

### 总结

从 JSON 到 Java 对象，使用 `fromJson` 方法。

从 Java 对象到 JSON，使用 `toJson` 方法。

Hutool
------

我们需要借助 Hutool 提供的 `JSONUtil` 对象来完成转化。

### 将 JSON 字符串 转成 Java 对象：toBean

使用 `toBean` 方法，还是同样的，接受的两个参数，一个字符串，一个目标类的类型。

    // 将 JSON 字符串 转成 Java 对象
    Game game = JSONUtil.toBean(jsonStr, Game.class);
    

### 将 Java 对象转成 JSON 字符串：toJsonStr

使用 `toJsonStr` 方法，接受一个 Java 对象，返回一个 JSON 字符串。

    // 将 Java 对象转成 JSON 字符串
    String gameJson = JSONUtil.toJsonStr(game);
    

### 将 List 转成 JSON 字符串：toJsonStr

同理，也是 `toJsonStr` 方法。

    // 将 List<Game> 转成 JSON 字符串
    String gameListJson = JSONUtil.toJsonStr(gameList);
    

### 将 JSON 字符串 转成 List：toList

使用 `toList` 方法，和 `toBean` 方法接受的参数一样。

    // 将 JSON 字符串 转成 List<Game>
    List<Game> gameListFromJson = JSONUtil.toList(gameListJson, Game.class);
    

### 总结

JSON 转成 Java Bean 使用 `toBean` 方法，转成 List 使用 `toList` 方法。

任意对象转成 JSON，则使用 `toJsonStr` 方法。

最后的最后
-----

**由本人水平所限，难免有错误以及不足之处， `屏幕前的靓仔靓女们` 如有发现，恳请指出！**

**最后，谢谢你看到这里，谢谢你认真对待我的努力，希望这篇博客对你有所帮助！**

**你轻轻地点了个赞，那将在我的心里世界增添一颗明亮而耀眼的星！**