---
layout: post
title: "\"\\"C++面试八股文：std::string是如何实现的？\\"\""
date: "2023-06-19T01:15:40.974Z"
---
C++面试八股文：std::string是如何实现的？
---------------------------

某日二师兄参加XXX科技公司的C++工程师开发岗位第18面：

> 面试官：`std::string`用过吧？
> 
> 二师兄：当然用过（废话，C++程序员就没有没用过`std::string`的）。
> 
> 面试官：`std::string("hello")+"world"`、`"hello"+std::string("world")`和`std::string("hello")+std::string("world")`的结果是什么？为什么？
> 
> 二师兄：前者和后者的结果都是`std::string`的对象，内容是“`helloworld\0`”，而中间的这个表达式无法通过编译。原因是`std::string`重载了`operator+(const char*)`和`operator+(const std::string&)`，但是`const char*` 却没有重载`operator+`运算符。
> 
> 面试官：`std::string` 有两个`API`，`resize`和`reserve`，你知道它们之间的区别吗？
> 
> 二师兄：`resize`对应的是`size`，`resize`可以改变字符串的大小。`reserve`对应的是`capacity`，`reserve`只能改变`capacity`的大小。
> 
> 二师兄：当`resize`传入的参数小于字符串的`szie`时，多余的字符串会被截取。当`reserve`传入的参数小于`capacity`时，`reserve`什么也不会做。
> 
> 二师兄：当`resize`传入的参数大于字符串的`szie`时，增加的字符串会被默认初始化。当`reserve`传入的参数大于`capacity`时，`capacity`会被扩容。
> 
> 面试官：好的。可以通过下标访问`std::string`实例的内容吗？
> 
> 二师兄：可以的，`std::string`重载了下标运算符，可以像数组一样通过下标运算取出某个字符。
> 
> 面试官：你知道`std::string`的`at`成员方法吗？
> 
> 二师兄： 嗯，和下标运算功能相似，不过不用担心越界问题。可以安全的访问字符串中的字符。
> 
> 面试官：既然有`at`方法了，为什么还要重载下标运算符呢？
> 
> 二师兄：主要是因为性能上的考量。`at`虽然保证了不会超出字符串范围（超出范围抛出异常），但是性能低于下标操作。这就是有舍有得。为了安全使用`at`，为了性能使用下标操作。C++给了你多个选择，如何选择看你的需求。
> 
> 面试官：那你知道`std::string`是如何实现的吗？
> 
> 二师兄：在`string`内部维护一个指针，这个指针指向真正的字符串的位置。
> 
> 面试官：能简单的写一下实现代码吗？
> 
> 二师兄：好的。

    class string
    {
    public: 
        string():size_(0),data_(nullptr){}
        explicit string(const char* c)
        {
            size_ = strlen(c);
            data_ = (char*)malloc(size_+1);
            memset(data_,0,size_+1);
            memcpy(data_,c,size_);
        }
        size_t size() const {return size_;}
    	const char* c_str() const {return data_;}
    private:
        size_t size_;
        char* data_;
    };
    

> 二师兄：在实现`append`或者`+=`的时候，需要把当前字符的长度加上`append`的内容的长度，以此长度申请一块新内存，然后把当前字符串的内存和`append` 的内容考入新申请的内存中。`free`掉之前`data_`指向的内存，然后把`data_`指针指向新申请的内存。
> 
> 面试官：好的。这样的实现有一些弊端。如果频繁的对一个`std::string`对象`append`内容，会发生什么？
> 
> 二师兄：是的，因为频繁的`malloc`和`free`，会有性能问题。因所以编译器在实现`std::string`的时候一般会预先申请一块大的内存，这块内存的长度是`capacity`，当添加的字符串的长度加上当前的字符串长度小于`capacity`时，直接添加到当前的块上即可。
> 
> 面试官：好的。针对字符串比较少的情况，一般编译器会做一些优化，你知道如何优化的吗？
> 
> 二师兄：这个好像在哪看过，不记得额。。。
> 
> 面试官：好的，今天的面试结束了，请回去等通知吧。

今天二师兄的表现不错，除了最后一个问题，基本上都答上来了。让我们来看下这个问题：

> 针对字符串比较少的情况，一般编译器会做一些优化，你知道如何优化的吗？

我们可以看看GCC中`std::string`的实现：

     typedef basic_string<char>    string;   
    

    _Alloc_hider	_M_dataplus;
    size_type		_M_string_length;
    enum { _S_local_capacity = 15 / sizeof(_CharT) };
    union
    {
        _CharT           _M_local_buf[_S_local_capacity + 1];
        size_type        _M_allocated_capacity;
    };
    

这里的`_CharT`就是`char`，所以`_S_local_capacity`等于`15`。当字符串的长度小于等于`15`时，直接存在`_M_local_buf`中，而不需要在堆中申请内存。当字符串长度大于`15`时，在内存中申请一块内存，这块内存的起始地址保存在`_M_dataplus`中，这块内存的容量保存在`_M_allocated_capacity` 中，而字符串的真实长度保存在`_M_string_length`中。当向字符串中添加字符时，如果添加字符的长度大于 `_M_allocated_capacity - _M_string_length`，则需要`resize`，否则直接追加到`_M_dataplus`保存的内存块中即可。

好了，今天的面试到这里就结束了。感谢小伙伴们的耐心阅读，咱们明天继续二师兄的面试之旅！

> 关注我，带你21天“精通”C++！（狗头）

posted on 2023-06-18 19:26  [二进制架构](https://www.cnblogs.com/binarch/)  阅读(86)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=17489618)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))

