---
layout: post
title: "Blazor和Vue对比学习（基础1.4）：事件和子传父"
date: "2022-05-09T18:23:20.910Z"
---
Blazor和Vue对比学习（基础1.4）：事件和子传父
============================

Blazor和Vue的组件事件，都使用事件订阅者模式。相对于上一章的组件属性，需要多绕一个弯，无论Blazor还是Vue，都是入门的第一个难点。要突破这个难点，一是要熟悉事件订阅模式<其实不难\>；二是多练几次、熟悉套路。接下面，我们开始学习以下几个知识点

*   事件订阅模式
*   使用事件订阅模式实现子传父
*   子传父参数详解
*   事件定义的校验  
    
*   Vue中使用模板，定义和触发事件的方法
*   Blazor中委托可以传递参数吗

一、事件订阅模式（简单的知道整个结构是怎样就可以了）

1、事件的两个主体：事件拥有者和事件订阅者  
2、拥有者做的事情：定义事件，触发事件  
3、订阅者做的事情：订阅事件（将自己的方法绑定到事件上），事件回调（事件被触发时执行绑定的方法）  
4、事件的本质：持有 （任何类的）方法体的内存地址  的某某某，它介于变量和方法之间。说变量，是因为它只是保存了法体的内存地址（自身没有方法体），说方法是因为它可以像方法一要被触发。【注：C#里，有人将委托说成变量，是不对的】

二、使用事件订阅模式实现子传父

1、Blazor和Vue是如何应用事件订阅模式，实现子传父的？

●首先，明确事件的两个主体：

①事件拥有者：子组件，<Child></Child>  
②事件订阅者：父组件，<Parent></Parent>

●其次，通过四个步骤实现子传父：子组件定义事件>父组件订阅事件>子组件触发事件>父组件响应事件

步骤①：子组件定义事件

//Vue：
const emits = defineEmits( \[‘childEvent1’\] )

//Blazor:
\[Parameter\]
public EventCallback<string\> ChildEvent1 { get; set; }

步骤②：父组件订阅事件

//Vue
//使用v-on:指令，简写为@。
<Child @childEvent1 = “parentReceived”></Child> 

//Blazor：
//事件和属性的用法保持统一
<Child ChildEvent1 = “@ParentReceived”></Child> 

步骤③：子组件触发事件

//Vue：
//emits为defineEmits方法的返回值
function childEmit(){
    emits('childEvent1','I am children')
}

//Blazor：
//必须异步触发事件
private async Task ChildEmit()
{
    await ChildEvent1.InvokeAsync("我是子组件");
}

步骤④：父组件响应事件

//Vue:
function parentReceived(msg){
    Console.log(‘收到子组件的信息为：’+msg);
}

//Blazor：
Private void ParentReceived(string msg){
    Console.WriteLine(‘收到子组件的信息为：’+msg)
}

 2、下面举个粟子串一下：

（1）子组件上有一个数值显示框（ChildCount）和一个按钮，父组件上有一个数值显示框(ParentCount)。

（2）子组件按钮递增ChidCount，同时每逢可以整除3的数时，将这个数传递给父组件，并在父组件的ParentCount上显示

//Vue=====================================
//下面的代码有个Bug，子组件第一次整除3时，触发事件传值，但之后每次递增，都会触发事件，暂时查不出哪里问题，请大佬们指定迷津

//子组件Child代码
<template>
    <div class\="Child"\>
        <h1>红色框是子组件</h1>
        <h3>ChildCount:{{childCount}}</h3>
        <button @click="Add"\>点击增加</button>
    </div>
</template>

<script setup>
import {ref} from 'vue'
const emits = defineEmits(\['childEvent1'\])
const childCount = ref(0)
function Add(){
    childCount.value++
    if(childCount.value % 3 === 0){
        emits('childEvent1',childCount)
    }
    
}
</script>

//父组件Parent代码
<template>
  <div class\="Parent"\>
      <h1>灰色框是父组件</h1>
      <h3>ParentCount:{{parentCount}}</h3>
      <Child @childEvent1 = "parentReceived"\></Child>
      
  </div>
</template>

<script setup>
import { ref } from 'vue'
import Child from './components/Child.vue'
const parentCount = ref(0)
function parentReceived(arg1){
    parentCount.value \= arg1
}
</script>

//Blazor====================================
//子组件Child代码
<div class\="Child"\>
    <h1>红色框里是子组件</h1>
    <h3>ChildCount:@ChildCount</h3>
    <button @onclick="Add"\>传值给父组件</button>
</div>

@code {
    private int ChildCount = 0;

    \[Parameter\]
    public EventCallback<int\> ChildEvent1 { get; set; }

    private async Task Add()
    {
        ChildCount++;
        if (ChildCount % 3 == 0)
        {
            await ChildEvent1.InvokeAsync(ChildCount);
        }
    }
}

//父组件代码
<div class = "Parent"\>
    <h1>灰色框里是父组件</h1>
    <h1>ParentCount:@ParentCount</h1>
    <Child ChildEvent1="@ParentReceived"\></Child>
</div>

@code {
    private int ParentCount = 0;

    private void ParentReceived(int msg)
    {
        ParentCount \= msg;
    }
}

三、子传父参数详解

通过以下几个方式来对比两个框架后发现，目前Blazor的EventCallback，限制还是很多，未来EventCallback应该像Action和Func一样，具备多重载。“EventCallback<T> 旨在分配单个值，并且只能回调单个方法”，目前只能传递单个值。本章第6节，我们尝试结合委托，看看能不能解决Blazor传递多参数的问题。

1、传递“事件触发DOM”的事件参数（如鼠标事件参数）

//Vue===================================
//子组件，重点在DOM触发事件时，传入DOM事件参数e
<template>
    <div class\="Child"\>
        <h1>红色框是子组件</h1>
        <button @click="childEmit"\>点击增加</button>
    </div>
</template>

<script setup>
import {ref} from 'vue'
const emits = defineEmits(\['childEvent1'\])
function childEmit(e){
    emits('childEvent1',e)
}
</script>

//父组件，常规的接收参数操作
<template>
  <div class\="Parent"\>
      <h1>灰色框是父组件</h1>
      <Child @childEvent1 = "parentReceived"\></Child>
      
  </div>
</template>

<script setup>
import { ref } from 'vue'
import Child from './components/Child.vue'
function parentReceived(e){
    console.log(e)
}

//Blazor====================================
//子组件，EventCallback的泛型是一个鼠标事件类型
<div class\="Child"\>
    <h1>红色框里是子组件</h1>
    <button @onclick="ChildEmit"\>传值给父组件</button>
</div>

@code {
    \[Parameter\]
    public EventCallback<MouseEventArgs> ChildEvent1 { get; set; }

    private async Task ChildEmit(MouseEventArgs e)
    {
        await ChildEvent1.InvokeAsync(e);
    }
}

//父组件
<div class = "Parent"\>
    <h1>灰色框里是父组件</h1>
    <Child ChildEvent1="@ParentReceived"\></Child>
</div>

@code {
    private void ParentReceived(MouseEventArgs e)
    {
        Console.WriteLine(e);
    }
}

2、传递自定义参数（单个值参数、复杂参数、多个参数）

//Vue=====================================
//触发事件时，可以传递任意数量、任意类型参数
<template>
    <div class\="Child"\>
        <h1>红色框是子组件</h1>
        <button @click="childEmit"\>点击</button>
    </div>
</template>

<script setup>
import {ref} from 'vue'
const emits = defineEmits(\['childEvent1'\])
function childEmit(){
    emits('childEvent1',1,'Hi',\[1,2,3\],{name:'MC',age:18})
}
</script>

<template>
  <div class\="Parent"\>
      <h1>灰色框是父组件</h1>
      <Child @childEvent1 = "parentReceived"\></Child>
      
  </div>
</template>

//父组件按顺序接受参数
<script setup>
import { ref } from 'vue'
import Child from './components/Child.vue'
function parentReceived(msg1,msg2,msg3,msg4){
    console.log(msg1)
    console.log(msg2)
    console.log(msg3\[1\])
    console.log(msg4.name)
}

//Blazor====================================
//子组件。EventCallback只能传递一个参数，但不限制类型，如果要传递多个参数，可以使用数组或元组Tuple

<div class\="Child"\>
    <h1>红色框里是子组件</h1>
    <button @onclick="ChildEmit"\>传值给父组件</button>
</div>

@code {    \[Parameter\]
    public EventCallback<Tuple<int,string>> ChildEvent1 { get; set; }

    private async Task ChildEmit()
    {  
        var tuple = new Tuple<int, string, MouseEventArgs>(1, "MC", e);
        await ChildEvent1.InvokeAsync(tuple);
    }
}

//父组件
<div class = "Parent"\>
    <h1>灰色框里是父组件</h1>
    <Child ChildEvent1="@ParentReceived"\></Child>
</div>

@code {
    private void ParentReceived(Tuple<int,string,MouseEventArgs> tuple)
    {
        Console.WriteLine(tuple.Item1);   
        Console.WriteLine(tuple.Item2);   
    }   
}

3、同时传递DOM事件参数和自定义参数

//Vue=====================================
//子组件，触发DOM里面，以回调方式传入DOM的事件参数

<template>
    <div class\="Child"\>
        <h1>红色框是子组件</h1>
        <button @click="(e)=>childEmit(e)"\>点击</button>
    </div>
</template>

<script setup>
import {ref} from 'vue'
const emits = defineEmits(\['childEvent1'\])
function childEmit(e){
    emits('childEvent1',1,'Hi',e)
}
</script>

//父组件按顺序接收参数，没有变化

//Blazor====================================
//子组件。因为EventCallback只能传递一个参数，所以可以考虑也DOM的事件参数，也包装到类里

<div class\="Child"\>
    <h1>红色框里是子组件</h1>
    <button @onclick="ChildEmit"\>传值给父组件</button>
</div>

@code {    \[Parameter\]
    public EventCallback<Tuple<int,string,MouseEventArgs>> ChildEvent1 { get; set; }

    private async Task ChildEmit(MouseEventArgs e)
    {  
        var tuple = new Tuple<int, string, MouseEventArgs>(1, "MC", e);        await ChildEvent1.InvokeAsync(tuple);
    }
}

//父组件，略

四、事件定义的校验：

1、事件定义时，可以对事件的参数和返回值做约束。本来事件的使用，就比较绕弯烧脑，所以在还没有熟练使用事件前，可以暂且绕过这一环。

2、在Vue中，defineEmits有两种写法，一是数组写法，如defineEmits\[‘事件1’, ’事件1’\]；二是对象写法，在对象写法中，可以定义校验。对象写法如果在JS环境下，会比较麻烦；在TS中，表达反而简明很多。同时，和props一样，JS只支持运行时校验，而TS支持编译校验。如果需要使用校验，建议直上TS。

3、Blazor是强类型，天生自带类型约束，但仅可以约束参数，无法约束返回值。以下案例，仅列举Vue的事件校验

//Vue=====================================
//JS中：比较麻烦
const emits = defineEmits({
  event1:null， //不做校验
  event2: (arg1,arg2) => { //校验参数
      if (arg1 && arg2) {
        return true
      } else {
        console.warn('请确定传递参数')
        return false
      }
    }
})

 
//TS中：语义明确，表达简明
const emits = defineEmits<{
   (e: 'event1'): void
   (e: 'event1', arg1: string, arg2:string): void
}\>()

五、Vue中使用模板，定义和触发事件的方法

Vue中，可以在模板中使用$emit，一步完成定义事件和触发事件两个操作。但这种操作的语义不明确，而且将逻辑混在模板里，不推荐。

//子组件：

//触发事件的时候，传递两个参数
<button @click="$emit('doSomething','arg1','arg2')"\></button>

//触发事件的时候，传递两个参数和鼠标事件参数
<button @click="(e)=>$emit('doSomething','arg1','arg2',e)"\>/button>

 

//父组件没有变化，传来几个参数，父组件的回调函数就定义多少个参数：

<Child @doSomething="receiveMsg"\></Child>

<script setup>

//接收两个参数
function receiveMsg(msg1,msg2) {console.log(\`收到子组件的信息，${msg1}-${msg2}\`)}

//接收两个信息和鼠标事件参数
function receiveMsg(msg1,msg2,e) {console.log(\`收到子组件的信息，${msg1}-${msg2}-${e}\`)}

六、Blazor中，委托可以传递参数吗？

1、子组件中，只触委托

//子组件中只触发委托，父组件渲染失败

//子组件
<div class\="Child"\>
    <h1>红色框里是子组件</h1>
    <button @onclick="ChildEmit"\>传值给父组件</button>
</div>

@code {
    \[Parameter\]
    public Action<string,int\>? ChildAction1{ get; set; }

    private void ChildEmit()
    {
        ChildAction1?.Invoke("MC", 18);
    }
}

//父组件。代码里实际上接收到值了，但模板里没有显示。此时，新增一个按钮“<button @onclick = "@(()=>StateHasChanged())"></button>”，即可显示
<div class = "Parent"\>
    <h1>灰色框里是父组件</h1>
    <h1>@actionMsg1</h1> //但模板里无显示值
    <h1>@actionMsg2</h1> //但模板里无显示值
    <Child ChildAction1="@ParentReceived2"\></Child>
</div>

@code {
    private string actionMsg1 = "";
    private int actionMsg2 = 0;
    //其实回调接收到参数了
    private void ParentReceived2(string actionMsg1,int actionMsg2)
    {
        this.actionMsg1 = actionMsg1;
        this.actionMsg2 = actionMsg2;
    }
}

2、子组件中，事件和委托一起触发

//子组件中，同时触发委托和事件，且先触发委托，后触发事件，成功传值

//子组件
<div class\="Child"\>
    <h1>红色框里是子组件</h1>
    <button @onclick="ChildEmit"\>传值给父组件</button>
</div>

@code {
    \[Parameter\]
    public EventCallback<string\> ChildEvent1 { get; set; } //事件
    \[Parameter\]
    public Action<string,int\>? ChildAction1{ get; set; } //委托

    private async Task ChildEmit()
    {
        ChildAction1?.Invoke("MC", 18); //先触发委托
        await ChildEvent1.InvokeAsync("成功了"); //后触发事件
    }
}

//父组件
<div class = "Parent"\>
    <h1>灰色框里是父组件</h1>
    <h1>@eventMsg1</h1>
    <h1>@actionMsg1</h1>
    <h1>@actionMsg2</h1>
    <Child ChildEvent1="@ParentReceived1" ChildAction1="@ParentReceived2"\></Child>
</div>

@code {
    private string eventMsg1 = "";
    private string actionMsg1 = "";
    private int actionMsg2 = 0;

    private void ParentReceived1(string eventMsg1)
    {
        this.eventMsg1 = eventMsg1;
    }

    private void ParentReceived2(string actionMsg1,int actionMsg2)
    {
        this.actionMsg1 = actionMsg1;
        this.actionMsg2 = actionMsg2;
    }
}

3、原因？

（1）委托和EventCallback<T>，在代码层，都可以实现组件间数据传递

（2）委托和EventCallback<T>，最主要区别，当EventCallback发生时，会调用父组件的StateHasChanged（生命周期函数），重新渲染父组件和子组件，而委托不会。所以使用委托的时候，代码层数据是传递过去了，但模板没有响应。

后记：这章有一定难度，且做了一些比较深入的尝试，建议多看几次。这章熟练了，就可以愉快的搞双向绑定了。