---
layout: post
title: "C++学习日记：关于我决定开始学习C++的那些事"
date: "2022-07-14T15:24:53.549Z"
---
C++学习日记：关于我决定开始学习C++的那些事
========================

苦恼于Python运行时感人的速度，我决定学习C++。

为了激励我自己好好地学习这门未曾谋面的编程语言，我决定在此开设专栏：C++学习日记。希望在读者们的监督下，我可以早日掌握这门语言。当然，如果那位大佬愿意赐教，在下也是感激不尽。

### 2022年7月14日

 由于懒得安装编译环境，我找了一个在线编程的网站。接着，我开始寻找教程学习C++（https://www.runoob.com上的教程还不错）。简介、环境设置（我都用在线编辑器了，自然是不需要环境设置的）懒得看，我便从《基本语法》一篇开始循着教程学习（顺带得有点实践，不是吗？）。

首先，是Python中从未谋面的头文件和命名空间：

#include <iostream>
using namespace std;

这能干什么，我真的看不太懂。但我想，既然C++每一个程序中都提及它们，那我们将其牢牢记下，在每个文件开头都照搬一遍似乎就可以。

C++第二个令我不适应之处在于，这里舍弃了缩进，而使用大括号表示语句块。并且，其每一语句结尾的分号也让我头疼。好在在Javascript中我已领教这一情况，因此总算没有激起太大波澜。

不得不说，C++的变量和函数令我感到头大。我们知道，Python的变量不需要指定类型，而在C++中，它需要提前定义，还要设置初始化！更有甚者，连函数的返回值竟也需要指定类型。再加上那看上去毫无意义的变量声明，以及各种复杂不说还带有修饰符的数据类型，我不尽一阵晕眩（还有存储类，那究竟有啥用啊）。

不过，舍弃那些晦涩难懂的用法，我总算是可以安然地设置一些我需要的变量了。

看到讲解运算符时，我不尽嘲笑教程的太过基础。直到……看到名为位运算符的一些操作。说实话，它们并不十分晦涩难懂，但令我置疑的是它的实用性。将一个数拆成二进制数，经过变换后重新转换回十进制——这个操作，我想都不敢想。通过拆解为二进制来解决问题，这根本不是正常能想到的思路。

循环和判断，这些基本的逻辑无疑是一个程序的支柱。也许由于兴趣，这是我今日学得最轻松的部分。这里的for，无疑与Python很不同，更加复杂，应用却更加广泛。do-while结构与goto语句也是给了我们更多发挥的空间——它们可以帮助我们更好地完成一些工作。而判断中的switch语句，也是让我眼前一亮：我曾数次在Python中用if-else来实现此判断，但显然，switch做得更快、更有效（但由于我对C++数据类型实在是使用不惯，还是传统if-else更适合目前的我使用）。

接着，我忍不住跳过大段的内容，转而去学习C++的输入和输出。我一直认为，输入输出乃是一个程序的灵魂，而C++的输入输出无疑是出类拔萃——至少令我满意。可以说，cout<<和cin>>即具有Python中print和input函数的简约（说是胜过Python也不为过），又有一种逻辑上层次分明的美感。

对于函数部分，我只粗略浏览，而匿名函数更是只字未动。这也许是由于这些内容过于繁复，但我认为更多的是海量的知识令我的兴趣渐渐磨灭。也罢，我便停下这第一天的学习，满满消化这些内容。我相信，明日，我将再次信心满满地踏上学习C++的征途。  
第一期的C++学习日记到此要告一段落了。最后，一个小小的C++程序作为今日的成果：

#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
for(;;)
{
string digg = "是";
cout<<"您是否会点赞？（回答“是”就行啦！）"<< endl;
cin\>>digg;
if(digg=="是")
{
cout<<"万分感谢！"<<endl;
break;
}
else
{
cout<<"请重新回答！"<<endl;  
}
}
}

（持续更新中，敬请关注……）

代码的结束，对于程序也许仅仅只是开始；学习的暂时告一段落，从不影响生活的继续。生命无止境，贵在一颗永远向上的心。

——“伟大的哲学家”[GodForever](https://www.cnblogs.com/godforever/)