---
layout: post
title: "MongoDB慢查询与索引"
date: "2022-07-16T08:22:14.834Z"
---
MongoDB慢查询与索引
=============

### MongoDB慢查询

**慢查询分析**

1.  开启内置的慢查询分析器

    db.setProfilingLevel(n,m),n的取值可选0,1,2
    

*   0：表示不记录
*   1：表示记录慢速操作，如果值为1，m需要传慢查询的阈值，单位为ms
*   2：表示记录所有的读写操作

示例：

    db.setProfilingLevel(1,3)
    

2.  查询监控结果

    db.system.profile.find().sort({millis:-1}).limit(3)
    

### MongoDB索引

**什么是索引？**

索引是一种单独的、物理的对数据库表中一列或多列的值进行排序的一种存储结构，它是某个表中一列或若干列值的集合和相应的指向表中物理标识这些值的数据页的逻辑指针清单。索引的作用相当于图书的目录，可以根据目录中的页码快速找到所需的内容。索引目标是提高数据库的查询效率，没有索引的话，查询会进行全表扫描（scaneverydocumentinacollection）,数据量大时严重降低了查询效率。默认情况下Mongo在一个集合（collection）创建时，自动地对集合的\_id创建了唯一索引。

**索引结构**

MongoDB的索引结构为B树

B树非叶子节点也存了数据，查询效率不固定，最好的情况是O(1)，在单次查询的情况下平均性能是优于B+树的。而MongoDB是被作为一个单一查询比较多，遍历数据比较少的一个定位。所以采用了B树。

那为什么不用单次性能更好的Hash结构呢？

因为虽然遍历数据的情况较少，但是对于遍历数据也需要有相对较好的性能支持。Hash这种性能表现较为极端的数据结构往往只能在简单、极端的场景下使用。

**索引分类**

1.  单键索引

MongoDB支持所有数据类型中的单个字段索引，并且可以在文档的任何字段定义。对于单个字段索引，索引键的排序顺序无关紧要，因为MongoDB可以在任一方向读取索引。

    db.集合名.createIndex({"字段名":排序方式})
    

示例：

    db.user.createIndex({"name":1})
    

创建后可以通过查询索引命令查看是否创建成功。

    db.user.getIndexes()
    

2.  过期索引TTL

TTL索引是MongoDB中一种特殊的索引，可以支持文档在一定时间之后自动过期删除，目前TTL索引只能在单字段上建立，并且字段类型必须是日期类型。

    db.集合名.createIndex({"日期字段":排序方式}, {expireAfterSeconds: 秒数})
    

示例：

    db.user.createIndex({"bithday":1}, {expireAfterSeconds: 10})
    

创建过期索引后，有bithday字段的文档会在约10秒后自动删除。

3.  复合索引

通常我们需要在多个字段上进行搜索，如果是这种情况，可以考虑使用复合索引。复合索引支持基于多个字段的索引，这扩展了索引的概念并将它们扩展到索引中的更大域。

建立复合索引需要注意：字段顺序和索引方向。它也是遵循最左前缀原则。

    db.集合名.createIndex( { "字段名1" : 排序方式, "字段名2" : 排序方式 } )
    

4.  多键索引

针对属性包含数组数据的情况，MongoDB支持针对数组中每一个element创建索引，支持Strings、numbers、nested documents。

示例：

    //type是集合类型的数据，创建的就是多键索引
    db.book.insert({title:"java",type:["技术","IT"]})
    
    db.book.createIndex({type:1})
    

5.  哈希索引

针对属性的哈希值进行索引查询，当要使用Hashed Index时，MongoDB能够自动计算hash值来进行查询。

    db.集合.createIndex({"字段": "hashed"})
    

6.  地理空间索引

针对地理空间坐标数据创建索引。2dsphere索引：用于存储和查找球面上的点。

2d索引：用于存储和查找平面上的点。

    db.集合名.ensureIndex({字段名:"2dsphere"})
    

示例：

    //插入数据
    db.company.insert({
        loc:{type:"Point",coordinates:[116.482451,39.914176]},
        name:"大望路",
        category:"Parks"
    })
    
    //创建索引
    db.company.ensureIndex({loc:"2dsphere"})
    
    //查询范围内的数据
    db.company.find({
        "loc":{
        "$geoWithin":{
            "$center":[[116.482450,39.914176],0.05]
        }
    }
    })
    
    //距离指定位置最近的2个点
    db.company.aggregate([
        {
            $geoNear: {
              near: {
                  type: "Point",
                  coordinates: [ 116.472451,39.814176]
              },
              key:"loc",
              distanceField: "dist.calculated",
              spherical: true
            }
        },
        {
            $limit: 2
        }
        ])
    

**索引管理**

1.  创建索引并在后台运行

有时数据量大的时候，创建索引的动作是比较耗费时间的，这时后台运行就比较有用了。

    db.COLLECTION_NAME.createIndex({"字段":排序方式}, {background: true});
    

2.  查询某个集合的索引

    db.COLLECTION_NAME.getIndexes()
    

3.  查看索引大小

    db.COLLECTION_NAME.totalIndexSize()
    

4.  索引重建

    db.COLLECTION_NAME.reIndex()
    

5.  索引删除

    db.COLLECTION_NAME.dropIndex("INDEX-NAME")
    db.COLLECTION_NAME.dropIndexes()
    注意: _id 对应的索引是删除不了的
    

**Explain分析**

explain()是一个查询分析的方法，它还可以接收不同的参数来查看更详细的查询计划。

简单示例：

    db.user.find().explain()
    db.user.find({name:"test1"}).explain("executionStats")
    
    

参数介绍：

*   queryPlanner：queryPlanner是默认参数，具体执行计划信息参考下面的表格
*   executionStats：executionStats会返回执行计划的一些统计信息(有些版本中和allPlansExecution等同)。
*   allPlansExecution：allPlansExecution用来获取所有执行计划，结果参数基本与上文相同

1.  queryPlanner参数查询返回值含义

参数

含义

plannerVersion

查询计划版本

namespace

要查询的集合（该值返回的是该query所查询的表）数据库.集合

indexFilterSet

针对该query是否有indexFilter

parsedQuery

查询条件

winningPlan

被选中的执行计划

winningPlan.stage

被选中执行计划的stage(查询方式)，常见的有：COLLSCAN/全表扫描：（应该知道就是CollectionScan，就是所谓的“集合扫描”，和mysql中tablescan/heapscan类似，这个就是所谓的性能最烂最无奈的由来）、IXSCAN/索引扫描：（是IndexScan，这就说明我们已经命中索引了）、FETCH/根据索引去检索文档、SHARD\_MERGE/合并分片结果、IDHACK/针对\_id进行查询等

winningPlan.inputStage

用来描述子stage，并且为其父stage提供文档和索引关键字。

winningPlan.stage的child stage

如果此处是IXSCAN，表示进行的是index scanning。

winningPlan.keyPattern

所扫描的index内容

winningPlan.indexName

winning plan所选用的index。

winningPlan.isMultiKey

是否是Multikey，此处返回是false，如果索引建立在array上，此处将是true。

winningPlan.direction

此query的查询顺序，此处是forward，如果用了.sort({字段:-1})将显示backward。

filter

过滤条件

winningPlan.indexBounds

winningplan所扫描的索引范围,如果没有制定范围就是\[MaxKey,MinKey\]，这主要是直接定位到mongodb的chunck中去查找数据，加快数据读取。

rejectedPlans

被拒绝的执行计划的详细返回，其中具体信息与winningPlan的返回中意义相同，故不在此赘述

serverInfo

MongoDB服务器信息

2.  executionStats参数查询返回值含义

参数

含义

executionSuccess

是否执行成功

nReturned

返回的文档数

executionTimeMillis

执行耗时

totalKeysExamined

索引扫描次数

totalDocsExamined

文档扫描次数

executionStages

这个分类下描述执行的状态

stage

扫描方式，具体可选值与上文的相同

nReturned

查询结果数量

executionTimeMillisEstimate

检索document获得数据的时间

inputStage.executionTimeMillisEstimate

该查询扫描文档 index所用时间

works

工作单元数，一个查询会分解成小的工作单元

advanced

优先返回的结果数

docsExamined

文档检查数目，与totalDocsExamined一致。检查了总共的document个数，而从返回上面的nReturned数量

这么多返回值我们怎么分析呢？

首先我们先造点数据：

    for(var i=0;i<100000;i++){
        db.user.insert({
            name:"test"+i,
            explectSalary:10+i
        })
    }
    

查询耗时115

    db.user.find({name:'test1'}).explain("allPlansExecution")
    

然后创建索引

    db.user.createIndex({name:1})
    
    

再次查询，查看耗时变为了2。速度直线飙升。我们再对返回结果做一个分析：

    {
            "queryPlanner" : {
                    "plannerVersion" : 1,
                    "namespace" : "test.user",
                    "indexFilterSet" : false,
                    "parsedQuery" : {
                            "name" : {
                                    "$eq" : "test1"
                            }
                    },
                    "winningPlan" : {
                            "stage" : "FETCH",
                            "inputStage" : {
                                    "stage" : "IXSCAN",
                                    "keyPattern" : {
                                            "name" : 1
                                    },
                                    "indexName" : "name_1",
                                    "isMultiKey" : false,
                                    "multiKeyPaths" : {
                                            "name" : [ ]
                                    },
                                    "isUnique" : false,
                                    "isSparse" : false,
                                    "isPartial" : false,
                                    "indexVersion" : 2,
                                    "direction" : "forward",
                                    "indexBounds" : {
                                            "name" : [
                                                    "[\"test1\", \"test1\"]"
                                            ]
                                    }
                            }
                    },
                    "rejectedPlans" : [ ]
            },
            "executionStats" : {
                    "executionSuccess" : true,
                    "nReturned" : 2,
                    "executionTimeMillis" : 2,
                    "totalKeysExamined" : 2,
                    "totalDocsExamined" : 2,
                    "executionStages" : {
                            "stage" : "FETCH",
                            "nReturned" : 2,
                            "executionTimeMillisEstimate" : 0,
                            "works" : 3,
                            "advanced" : 2,
                            "needTime" : 0,
                            "needYield" : 0,
                            "saveState" : 0,
                            "restoreState" : 0,
                            "isEOF" : 1,
                            "docsExamined" : 2,
                            "alreadyHasObj" : 0,
                            "inputStage" : {
                                    "stage" : "IXSCAN",
                                    "nReturned" : 2,
                                    "executionTimeMillisEstimate" : 0,
                                    "works" : 3,
                                    "advanced" : 2,
                                    "needTime" : 0,
                                    "needYield" : 0,
                                    "saveState" : 0,
                                    "restoreState" : 0,
                                    "isEOF" : 1,
                                    "keyPattern" : {
                                            "name" : 1
                                    },
                                    "indexName" : "name_1",
                                    "isMultiKey" : false,
                                    "multiKeyPaths" : {
                                            "name" : [ ]
                                    },
                                    "isUnique" : false,
                                    "isSparse" : false,
                                    "isPartial" : false,
                                    "indexVersion" : 2,
                                    "direction" : "forward",
                                    "indexBounds" : {
                                            "name" : [
                                                    "[\"test1\", \"test1\"]"
                                            ]
                                    },
                                    "keysExamined" : 2,
                                    "seeks" : 1,
                                    "dupsTested" : 0,
                                    "dupsDropped" : 0
                            }
                    },
                    "allPlansExecution" : [ ]
            },
            "serverInfo" : {
                    "host" : "10.0.3.15",
                    "port" : 27017,
                    "version" : "4.2.21",
                    "gitVersion" : "b0aeed9445ff41af07449fa757e1f231bce990b3"
            },
            "ok" : 1
    }
    
    

重要参数介绍：

*   executionStats.executionTimeMillis 整体查询时间
*   executionStats.executionStages.executionTimeMillisEstimate 该查询检索document获得数据的时间
*   executionStats.inputStage.executionTimeMillisEstimate 该查询扫描文档index所用的时间
*   executionStats.nReturned 查询返回的条数
*   executionStats.totalKeysExamined：索引扫描条数
*   executionStats.totalDocsExamined：文档扫描条数

> 对于一个查询，我们最理想的状态是：nReturned=totalKeysExamined=totalDocsExamined

*   stage状态：它的值有很多，如下所示：

* * *

类型列举如下：

*   COLLSCAN：全表扫描
*   IXSCAN：索引扫描
*   FETCH：根据索引去检索指定document
*   SHARD\_MERGE：将各个分片返回数据进行merge
*   SORT：表明在内存中进行了排序
*   LIMIT：使用limit限制返回数
*   SKIP：使用skip进行跳过
*   IDHACK：针对\_id进行查询
*   SHARDING\_FILTER：通过mongos对分片数据进行查询
*   COUNT：利用db.coll.explain().count()之类进行count运算
*   TEXT：使用全文索引进行查询时候的stage返回
*   PROJECTION：限定返回字段时候stage的返回

还有的是上面的组合

*   Fetch+IDHACK
*   Fetch+IXSCAN
*   Limit+（Fetch+IXSCAN）
*   PROJECTION+IXSCAN
*   SHARDING\_FITER+IXSCAN

书山有路勤为径，学海无涯苦作舟