---
layout: post
title: "订单自动确认或取消设计方案"
date: "2022-12-20T17:14:38.616Z"
---
订单自动确认或取消设计方案
=============

**订单自动确认或取消设计方案**

　　　　**_前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下。_**

**简介**
------

系统订单自动确认或取消的设计方案，最常见的一个业务比如N天后自动确认订单，达到动态修改订单状态的目的。大多数项目采用的都是如下两种方案。

*   方案1：使用传统的数据库如MySQL，通过轮询来判断数据库表中订单的状态。该方案性能较低，且增加了IO次数。
*   方案2：使用 Redis 给订单设置N天过期时间，通过判断 Redis 中是否还有该订单来决定订单是否已经完成。该方案比方案1好点，但相较于消息的延迟推送性能较低，且需要把 Redis 中数据都从内存中持久化到硬盘。

上面方两种传统解决方案会降低了系统的整体性能和吞吐量，往往不够支持庞大的系统如京东、天猫、亚马逊或者12306等系统。这时可以考虑采用MQ，平时MQ用的较多的就是业务解耦、前端削峰（秒杀系统）、高可用性和顺序消息。除此之外，RabbitMQ还支持定时消息和延迟消息，Broker中有定时消息的机制，消息发送到Broker中，不会立即被Consumer消费，会等到一定的时间才被消费。延迟消息也是一样，延迟一定时间之后才会被Consumer消费。

体系较为庞大的项目一般会采用RabbitMQ的消息延迟消推送来实现。

*   如京东N天后自动确认收货。在商品被签收后，物流系统会在N天后延时发送一个消息给支付系统，通知支付系统将款打给商家，这个过程持续七天，就是使用了消息中间件的延迟推送功能。
*   如 12306 购票支付确认页面。选票后点击确定会跳转倒支付页面，该页面会带有倒计时，代表着 30 分钟内订单不确认的话将会自动取消订单。在下订单那一刻，购票业务系统就会发送一个延时消息给订单系统，setDelay延时30分钟，通知订单系统订单未完成，如果用户在30分钟内完成了订单的支付操作，则可以通过逻辑代码判断来忽略掉收到的消息。

**消息延迟推送的实现**
-------------

首先按照常规的手段创建交换机和消息队列，配置生产者和消费者等基础信息。不同的是，在 Exchange 的声明中设置 `exchange.setDelayed(true)`来开启延迟队列。

 exchange.setDelayed(true)

或设置交换机支持延迟队列推送。

1     @Bean
2     public TopicExchange lazyExchange(){
3         //Map<String, Object> pros = new HashMap<>();
4         //设置交换机支持延迟消息推送
5         //pros.put("x-delayed-message", "topic");
6         TopicExchange exchange = new TopicExchange(LAZY\_EXCHANGE, true, false, pros);
7         exchange.setDelayed(true);
8         return exchange;
9     }

然后，发送消息时指定延迟推送的时间就可以实现消息延迟推送了。

1 　　public Message postProcessMessage(Message message) throws AmqpException {
2                 //设置消息持久化
3 message.getMessageProperties().setDeliveryMode(MessageDeliveryMode.PERSISTENT);
4                 //message.getMessageProperties().setHeader("x-delay", "6000");
5                 message.getMessageProperties().setDelay(6000);  // 指定延迟推送的时间  
6 　　　　　　return message; 7 }

**前不见古人**

　　　　**后不见来者**

　　　　　　　　　　**念天地之悠悠**

　　　　　　　　　　　　　　　**独怆然而涕下**