---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"达到学习前端的一种心流状态\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-07-10T01:07:04.743Z"
---
达到学习前端的一种心流状态
=============

　　我是一名本科应届生，如今在武汉的一家技术公司做前端开发，想必很多人也跟我一样学历不是很高，但是对前端开发有着一腔热血，也可以说是热爱，我没有太多资格来议论关于开发技术上的种种困难点，我分享是对前端学习的一种心境。

　　我学习前端已经有三年的时间了，前端主流框架Vue，React，Node也都成为了我生活中的一部分，也一直坚持着以最大的冲劲提升自己的水平，但现实总是残酷的，投的简历总是石沉大海，聊的面试总是得不到回应，但是我想说的是无论是这样的就业环境，也不能磨灭我对前端开发的热爱------心境（热爱）。

　　是的，首先无论现实再残酷，我们一定也要保持着对学习前端的热爱。在别人刷短视频时，我在看Vue的官方文档，当别人打游戏时，我又去js官网复习几个常用函数，这时候有人说了你好卷，我把这不称做卷，只有我自己知道我在做着我热爱的事情，只不过我热爱的不是游戏和短视频而是前端。这时候可能有人说了，作者我做不到像你一样热爱前端怎么办，这个时候用意志来让自己沉下心来好好学习，具体是什么意志呢？可能对每个人的标准也不一样，比如我要每天都能学到新东西，每天都能感受到自己的能力提升了，感觉今天没学到什么下了班回到家再打开电脑学上三个小时在睡觉，第二天发现昨天学到的东西今天就能用上了，这种感受是一种得到提升的快乐。------心境（意志）。

　　 学好前端确实是一件不容易的事情，可能在十年前，前端就业你会HTML+CSS就能找到工作，但是现在不一样了，现在HTML+CSS+JS就默认你已经学会了，就仅仅只能比喻成你会吃饭一样，如今前端开发的门槛也越来越高，现在前端学习更像是一种旅程，这样比喻可能更亲切舒适一点，起点和终点是每个前端工程师的必经之路，中间的过程，就要靠自己走了。至于作者也是如此。

　　如果你是一个新手，那么首先把HTML+CSS+JS学好，打好基础，会吃饭才能活下去，其次学好ES、TS以及包括前端开发规范，这也仅仅只能算学会了走路，接下来我们要学习能帮助我们做好做快做强前端开发的主流框架像Vue、React、Angular，当对这些有了一定的掌握之后，就相当于你会骑自行车了，那么下面就要去学习一些组件库给自己的自行车换个皮肤上个颜色使其变得优美炫酷起来，例如Element ui、Vant、Bootstrap等等优秀的前端开发界面组件库，那你学会了以上这些的时候，你就可以做些什么向身边的朋友进行展示了，一些炫酷的动画效果、一个优美的照片墙、一个美好的界面。甚至能把自己的爱人或者过往回忆写到自己主页的页脚上。在往后对于前端开发工具或者一些应用库再作多一些了解和学习，比如代码开发构建工具Vite、打包工具webpack、网络请求库Axios、会话库cookie、服务器脚本node、服务端框架express以及http、mysql······，甚至！用上述技术开发一个前后端分离的小型项目出来，我相信，你已经可以正式步入前端开发的世界了，当然了这些只是必备的，还要源源不断的去学习知识和新技术，现在也应该能感受到前端开发的门槛并不低，因为学的东西很多，要想做到前端合一，就必须每天拿出相应的热情和时间去学习前端知识，而前端是永无止境的……，后面还要学习移动端开发、uniapp开发、可视化应用开发……，是的这段内容我用了很多省略号，因为前端要学习的东西确实是永无止境的。------心境（旅程）

　　Vue作者尤雨溪提到学习要让自己进入一种心流状态， 趁着年轻身体好，在电脑面前一坐就是一整天，除了吃饭上厕所都在对项目的攻坚，不懂就问，不会就查，忘了就复习，当然了，永远不要枯燥的进行学习，用学到技术做些什么出来进行展示，甚至了解了网站部署之后，可以把自己开发的内容让全世界的人都能看到，想必如果做到这步，是很有成就感的。这个时候你就可以把自己的生活碎片，学习心得分享给所有人，自己也会从中得到乐趣。最近都在说前端一死，但我认为前端并没有死，而且是越活越旺，随着新的组件库和依赖的发布，让前端开发逐渐变得有声有色，无所不能。所以只要热爱，就永远不会被淘汰。

　　如果有人能看到这篇文章，并且能耐心看完这篇文章，说明是一名前端有心有志之士，这篇文档如果能激励到你，那么它就有了价值，帮助到别人我很高兴。也愿意和所有开发者做朋友，交流技术。

　　 如果没人看到这篇文章，它也是在秉持着我对前端的热爱之心。




