---
layout: post
title: "ucontext的简单介绍"
date: "2022-05-17T09:19:16.170Z"
---
ucontext的简单介绍
=============

*   [简介](#%E7%AE%80%E4%BB%8B)
*   [结构体](#%E7%BB%93%E6%9E%84%E4%BD%93)
*   [函数](#%E5%87%BD%E6%95%B0)
    *   [getcontext](#getcontext)
    *   [setcontext](#setcontext)
    *   [makecontext](#makecontext)
    *   [swapcontext](#swapcontext)

### 简介

`ucontext.h`是GNU C库的一个头文件，主要用于用户态下的上下文切换。需要注意的是，由于`makecontext`中设计的一些问题，该文件已经被标记为过时的[\[1\]](#fn1)。如果需要类似的功能，可以看一下Boost提供的fcontext[\[2\]](#fn2)。本文主要还是介绍一下ucontext的结构和使用。

### 结构体

`ucontext.h`有两个比较重要的结构体，分别是`mcontext_t`和`ucontext_t`，其中`mcontext_t`中主要保存了上下文的各种寄存器信息，因此一般情况下不会修改`mcontext_t`的信息。

`ucontext_t`主要需要关注的字段如下

    typedef struct ucontext_t {
      struct ucontext_t *uc_link;
      stack_t uc_stack;
      mcontext_t uc_mcontext;
      sigset_t uc_sigmask;
    } ucontext_t;
    

`uc_link`指向一个上下文，当当前上下文结束时，将返回执行该上下文。`sigset_t`当上下文被激活时，被屏蔽的信号集合。`stack_t`栈消息，具体结构如下所示。`uc_mcontext`保存了上下文的各种寄存器信息。

    typedef struct {
      void *ss_sp;
      int ss_flags;
      size_t ss_size;
    } stack_t;
    

`ss_sp`栈空间的指针，指向当前栈所在的位置。`ss_flags`栈空间的flags。`ss_size`整个栈的大小，在`makecontext`中会使用`ss_size + ss_sp`然后对齐再减去对应的系统位数(32位减4[\[3\]](#fn3)，64位减8[\[4\]](#fn4))。需要注意的是，`getcontext`返回的`ucp`中的`uc_stack`只有赋值了`ss_sp`，其他对象没有赋值[\[5\]](#fn5)。

### 函数

`ucontext.h`提供了四个方法对上下文进行操作，分别是`getcontext`、`setcontext`、`makecontext`、`swapcontext`。

#### getcontext

这个函数的签名为

    int getcontext(ucontext_t *ucp);
    

函数的用法和说明也非常简单，将`ucp`初始化并保存当前的上下文。

#### setcontext

函数签名为

    int setcontext(const ucontext_t *ucp);
    

函数的作用为切换当前的上下文为`ucp`。成功执行后，`setcontext`将不会返回，程序将执行`ucp`所指向的上下文。在这个函数中，`ucp`以下几种方式被创建。

1.  如果由`getcontext`创建，那么程序表现为从`getcontext`返回处开始执行；
2.  如果由`makecontext`创建，那么程序将执行`makecontext`的传入函数，当函数执行结束后，程序将表现为执行`setcontext`其`ucp`参数为`makecontext`的`ucp`参数；
3.  如果`uc_link`指向为0，即空指针，那么当前上下文为主上下文，当返回时，线程将直接退出。

#### makecontext

这些函数里面最有用的应该就是这一个了，通过使用这个函数对上下文进行处理，可以创建一个新的上下文。该函数的签名为

    void makecontext(ucontext_t *ucp, (void *func)(), int argc, ...); // https://pubs.opengroup.org/onlinepubs/7908799/xsh/makecontext.html
    extern void makecontext (ucontext_t *__ucp, void (*__func) (void), int __argc, ...) __THROW; // from my pc
    

其中需要注意的是第二个参数，由于C是一个强类型语言。但是由于无法判断一个函数参数的数量和类型，因此直接定义为空的。需要注意的是，在使用这个函数之前，需要对栈空间进行修改即`uc_stack`字段。这一部分我的理解是因为`makecontext`实现功能的方法就是修改栈，而如果当前栈和修改的栈为同一个栈，那么势必会造成未定义行为。

正确的使用方法如下所示：

    #include <ucontext.h>
    #include <stdio.h>
    #include <string.h>
    
    struct ucontext_t test;
    char stack[102400];
    int n = 0;
    
    int testv() {
      printf("Hello World!");
      return 0;
    }
    
    int test4() {
      getcontext(&test);
      printf("Test\n");
      if (n == 0) {
        test.uc_stack.ss_sp = stack;
        test.uc_stack.ss_size = 102400;
        makecontext(&test, testv, 0);
        n = 1;
        setcontext(&test);
      }
      return 0;
    }
    
    int main() {
      test4();
      return 0;
    }
    

#### swapcontext

该函数的签名为

    int swapcontext(ucontext_t *restrict oucp, const ucontext_t *restrict ucp);
    

函数的作用是载入上下文`ucp`，将当前上下文保存到`oucp`。

* * *

1.  [https://stackoverflow.com/questions/15014647/why-was-ucontext-added-to-and-then-removed-from-posix](https://stackoverflow.com/questions/15014647/why-was-ucontext-added-to-and-then-removed-from-posix) [↩︎](#fnref1)
    
2.  [https://www.boost.org/doc/libs/1\_60\_0/libs/context/doc/html/context/context.html](https://www.boost.org/doc/libs/1_60_0/libs/context/doc/html/context/context.html) [↩︎](#fnref2)
    
3.  [i386/makecontext.S](https://sourceware.org/git/?p=glibc.git;a=blob;f=sysdeps/unix/sysv/linux/i386/makecontext.S;h=688dd9904c617891fef9b8c02f7bb1ed7fb485e9;hb=HEAD) [↩︎](#fnref3)
    
4.  [x86\_64/makecontext.c](https://sourceware.org/git/?p=glibc.git;a=blob;f=sysdeps/unix/sysv/linux/x86_64/makecontext.c;h=e9413274560ea1fc5e5bb8c148baeb7d74460f36;hb=HEAD) [↩︎](#fnref4)
    
5.  [x86\_64/getcontext.S](https://sourceware.org/git/?p=glibc.git;a=blob;f=sysdeps/unix/sysv/linux/x86_64/getcontext.S;h=3fab8de49c5e13240477b19d3e661442d313f01f;hb=HEAD) [↩︎](#fnref5)