---
layout: post
title: 'C#泛型'
date: "2024-05-16T01:02:16.467Z"
---
C#泛型
====

目录

*   [C#泛型](#c泛型)
    *   [概述](#概述)
        *   [什么是泛型？](#什么是泛型)
        *   [泛型有什么用？](#泛型有什么用)
    *   [基本语法](#基本语法)
        *   [1.泛型方法 `Method<T>`](#1泛型方法-methodt)
        *   [2.泛型类 `class GenericClass<T>{}`](#2泛型类--class-genericclasst)
        *   [3.泛型接口 `public interface GenericInterface<T>{}`](#3泛型接口-public-interface-genericinterfacet)
        *   [4.泛型委托 `public delegate void GenericDelegate<T>(T t)`](#4泛型委托-public-delegate-void-genericdelegatett-t)
        *   [5.泛型约束（对T数据类型的约束） `class GenericClass<T>{} where T:约束`](#5泛型约束对t数据类型的约束-class-genericclasst-where-t约束)
    *   [使用场景](#使用场景)
    *   [总结](#总结)
    *   [引用](#引用)

C#泛型
====

概述
--

### 什么是泛型？

> 泛型是C#2.0中推出的新语法，泛型不是语法糖，而且由框架升级提供的功能。  
> 泛型（Generics）是一种编程范式，它允许您编写可与任何数据类型一起工作的代码。泛型通过使用类型参数来实现这一点，类型参数是在创建泛型类型或方法的实例时指定的占位符。

### 泛型有什么用？

*   我们在编程的时候经常遇到功能非常相似但是数据类型不同的情况，但是我们没有办法，只能分别写多个不同的方法或类来处理不同的数据类型。泛型就是专门来解决同一个类或方法可以传入不同的数据类型。
*   泛型可以最大程度的重用代码、保护类型安全性以及提高性能。.Net常见的泛型 如：`List<T>、Dictionary<TKey, TValue>、Queue<T>、Func<T>`，其中T就可以是任意数据类型。我们也可以自定义泛型。
*   泛型包括：泛型类、泛型方法、泛型接口、泛型委托、泛型事件。

基本语法
----

### 1.泛型方法 `Method<T>`

    // 方法定义
            public static void Swap<T>(ref T a, ref T b)
            {
                T temp = a;
                a = b;
                b = temp;
            }
    //方法调用
    		int a = 1, b = 2;
    		Swap<int>(ref a, ref b);
    		Console.WriteLine($"a={a}, b={b}");
    

### 2.泛型类 `class GenericClass<T>{}`

    //类定义
            public class Stack<T>
            {
                int position;
                T[] data = new T[100];
    
                public void Push(T obj)
                {
                    data[position++] = obj;
                }
    
                public T Pop()
                {
                    return data[--position];
                }
            }
    		
    //类实例化
                var stack = new Stack<int>();
                stack.Push(1);
                stack.Push(2);
                stack.Push(3);
                Console.WriteLine(stack.Pop());
                Console.WriteLine(stack.Pop());
                Console.WriteLine(stack.Pop());
    

### 3.泛型接口 `public interface GenericInterface<T>{}`

### 4.泛型委托 `public delegate void GenericDelegate<T>(T t)`

### 5.泛型约束（对T数据类型的约束） `class GenericClass<T>{} where T:约束`

    　　where T：struct   类型参数必须是值类型。
    　　where T：class    类型参数必须是引用类型，此约束还应用于任何类、接口、委托或数组类型。
        where T：new()   类型参数必须具有公共无参数的构造函数。当与其他约束一起使用时，new() 约束必须最后指定。
    　　where T：<基类名> 类型参数必须是指定的基类或派生自指定的基类。
    　　where T：<接口名> 类型参数必须是指定的接口或实现指定的接口。
    

*   **主约束**出现在类型参数列表的第一个位置，并且必须满足才能使用泛型类型。主约束通常用于指定类型参数的基本类型，例如值类型或引用类型。
*   **次要约束** 出现在主约束之后，并且可以有多个。次要约束用于指定类型参数必须实现的接口或继承的类。

    //其中 class为主要约束,new() 为次要约束
    Stack<T> where T : class,new()
    

使用场景
----

*   集合类: 泛型集合类可以存储各种类型的数据，例如 `List<T>, Dictionary<TKey, TValue>, Queue<T>, Stack<T>` 等。
*   数据结构: 泛型数据结构可以实现各种数据结构，例如链表、树、图等。
*   算法: 泛型算法可以实现各种算法，例如排序、搜索、加密等。
*   数据库操作: 泛型可以用于简化数据库操作，例如 ORM 框架。
*   网络编程: 泛型可以用于简化网络编程，例如 HTTP 客户端库。

总结
--

泛型是一种非常强大的编程工具，可以显著提高代码的重用性、类型安全性、性能和可扩展性。

引用
--

1.  [博文示例代码 https://github.com/chi8708/DotNetNote/blob/master/Note.Basic/08Generic](https://github.com/chi8708/DotNetNote/blob/master/Note.Basic/08Generic%22%E7%A4%BA%E4%BE%8B%E4%BB%A3%E7%A0%81%22)
    
2.  [https://www.cnblogs.com/dgg2015/p/12362415.html](https://www.cnblogs.com/dgg2015/p/12362415.html)




