---
layout: post
title: "【Java分享客栈】我曾经的两个Java老师一个找不到工作了一个被迫转行了"
date: "2022-04-23T14:16:42.727Z"
---
【Java分享客栈】我曾经的两个Java老师一个找不到工作了一个被迫转行了
=====================================

### 前言

> 写这篇文章的初衷主要是最近发生了两件事，让我感慨良多，觉得踏入这个行业的初始，有些事情就应该长远考虑，这样对职业发展才更有利，仅仅停留在技术的追求上固然能壮大自身，可逆水行舟的程序员们终究会面临职业转折点，如何避免自己成为弃子是一个沉重又不得不思考的话题。本篇的两个故事就是我分享给大家的真实情况，以及我的一点点感悟。

  

### 事件

#### 1、我的老师找不到工作了

>   很多年前我参与过技术培训的机构，一位和我亦师亦友且是同乡的老师，忽然微信找到我，问我有没有合适的工作可以推荐，5-6K就行，我当时人懵了，问他没当老师了？他说几年前学校就不行了，他去武汉工作了一段时间，碍于家里老婆孩子及年迈父母的恳求又回老家了，面试了很多家公司都找不到工作，听说我也在当地，就想我帮帮忙推荐下。  
>   
>   
>   
>   他的言辞甚至有点落寞和尴尬，这只是我个人的感觉，随之而来的就是我满嘴的苦涩和内心的五味杂陈。  
>   
>   
>   
>   他是我2010年-2013年参加技术培训的一名java任教老师，曾经是华为的工程师，有丰富的SSH三大框架使用经验，java编程思想这本书他说自己看过了不下十遍，也参与了当年华为的很多项目，SSH框架在当年是主流，他们那个时候只要会其中一个就已经是抢手货。  
>   
>   
>   
>   但我自从出师去广州工作以后就较少联系了，这么多年过去了，我即将为人父，忽然知晓他的近况后非常难过，在床上躺了好久，始终想不明白为什么他这样的程序员会面临如今的状况。  
>   
>   
>   
>   我努力把他的简历推给了我认识的两个人事，请求她们帮忙在圈内提供点渠道，接下来他面试了3家才终于应聘上了我们当地软件园的一家公司，可月薪只有5.5k，福利也很一般，在我们当地的IT公司算是中游收入，但毕竟了却了他一桩心事，这个年纪还要养孩子开销也多。  
>   
>   
>   
>   找到工作后他很开心，说要请我吃饭，我答应了不过最近没什么时间，就约了晚点。我能感受到他的喜悦，对一个曾经的华为工程师来说，这种发自内心的喜悦反而对现在的我是一种打击，甚至引起了我长久压抑的职业恐慌，他的今日会是我的明日吗。

  

#### 2、我的老师被迫转行了

>   第二件事，是上个月发生的。  
>   
>   
>   
>   同样是这个培训结构的老师，我和他没有之前的老师熟悉，他当年专门带我们做项目，还带我们参加过湖北的编程创新大赛，拿过二等奖，我还记得当时做的就是医疗相关的项目，当然现在看来就比较low了。  
>   
>   
>   
>   这名老师不是本地人，老婆是当地的，曾经在北京中关村工作多年，后在武汉当过好几年的讲师，也是很有经验的程序员，有高级软件工程师的资质证书。  
>   
>   
>   
>   那天来了一个面试的，在我们公司门口说“你好，我是来面试的。”，当时听声音我就一愣，扭头一看，纳尼？这不是我老师吗，不过我发福了也带了眼镜他没认出来，人事把他领到隔壁一个咖啡馆去了，是我们服务大楼自己的咖啡馆挺安静。  
>   
>   
>   
>   我偷偷出去望了下，看他一个人坐在那里，人事去别处了，估计是叫主管，但主管正在开会，所以就让他在那里坐着先等等。我按捺不住莫名的心情，悄悄去咖啡馆假装逛了两圈，确认了就是我当年的老师。  
>   
>   
>   
>   我走过去他身边假装惊讶的喊了声“黄老师，你怎么在这里？”，他抬头看到我的时候是很迷茫的，然后忽然醒悟过来，脸上露出难明的笑容，也问我怎么在这里，我说我就在这里的公司上班，聊了两句他就知道他面试的就是我所在的公司，当时的氛围别提多尴尬了。  
>   
>   
>   
>   我很主动的给他介绍了公司的情况，还说了公司可能会问什么什么问题之类的，但后面我意识到其实我越是积极他反而越是尴尬，这种感受可能是一种很多人都有的落差，毕竟以前他是我的老师，我在他面前就是一小白，他笃定没想到会有一天面试自己学生的公司。  
>   
>   
>   
>   期间，我问过他的情况，才知道学校不行了之后他也去其他地方带课了，但很多公司越来越卷，要求也越来越高，他年纪变大之后力不从心，也不是能说会道的管理型人才，人到中年为了家庭只能到处奔波，去了外地几次还赶上疫情，最后还是回到老家了，几经辗转，有点心灰意冷。  
>   
>   
>   
>   中间他有叹口气让我印象深刻，说：唉，实在学不动了。我听了后有点心塞，但很快转移了话题，聊些家常之类的，知道他有二胎是个女儿，他还打开照片给我看，很可爱，我这次主动要了他的微信以免断了联系。  
>   
>   
>   
>   后来他面试我们公司没过，我记得主管面过之后在我面前说这人工作那么久了啥也不会，白干了那么多年，我立马打消了告诉他这个人是我老师的念头，因为我也开始有顾虑了，怕主管觉得我是这种老师教出来的，后面一段时间我都很低落，主要是我觉得自己的行为有点自私，和我以往乐于助人的心态产生了冲突。  
>   
>   
>   
>   前一周的时候我有看到朋友圈这个老师的动态，他入职了一家从事网络继续教育的公司，貌似他专门负责招生和宣传，我心情既开心又复杂，随后又想到自己，他的今日会是我的明日吗。

  

### 请教

>   这周五晚，我所在的项目组聚餐，项目经理是一个老油条，以前也是搞技术的，后来转型做了项目经理。我们公司比较特别，有一个专门的技术主管，只负责技术把控及架构体系搭建和维护，然后有好几个项目经理分别负责不同项目。  
>   
>   
>   
>   聚餐到中途，大家都喝了点酒，我就在项目经理旁边，想了想我还是厚着脸皮问了下他。  
>   
>   
>   我说：杨总，你以前也是搞技术的，怎么不继续了，转型当项目经理了。  
>   
>   
>   他说：大部分人总有一天搞不动了，不转型就要被淘汰。  
>   
>   
>   我说：那10个程序员里面顶多就一两个能转型成功，剩下八九个都只能淘汰吗？  
>   
>   
>   他说：是啊，所以你想继续干下去，就必须转型，死活也要转型，硬着头皮也要转型。  
>   
>   
>   
>   我其实是想得到一些我潜意识期待的答案，但现实依然是冰冷的，给我浇了一盆凉水，我这会儿都还记得他当时说话的表情，还是蛮认真的，估计是觉得我平常很实在，所以这个老油条听我问这个就回答的比较实在。  
>   
>   
>   
>   后面聚餐结束各回各家，我给老婆倒了洗脚水，然后帮她捏了捏浮肿的腿，一边捏心里一边想这些事情，项目经理的这句话其实很真实，事实情况也的确如此，疫情之后这种趋势也越发明显。  
>   
>   
>   
>   还是回到我前面问过他的那个问题，10个程序员，顶多一两个转型成功，剩下的八九个真的都避免不了淘汰的命运吗，大家都知道进入这个行业还是蛮辛苦的，花了那么大精力学习编程，除了真正不喜欢的人，我想没有谁不想一直干下去，谁会那么轻易的就放弃，所以我有一些自己的思考。

  

### 建议

我的建议可能不适用所有同行，但一定对在校学生、即将入行、入行5年以内的同行们有帮助，以及对一部分像我一样同样在思考的同行有帮助。

> 1）、在校时，有条件尽量报班，早点进入圈子，建立自己的人脉关系，这些师兄弟及老师都是未来你的同行，能给你后面的工作、面试、内推等提供很多机会，重要的是，能少走弯路；  
>   
>   
> 2）、在校时，重视基础和读书，以我为例，我当年上学侧重点是在实战和做项目，这也是培训机构的特点，早实战早就业，但随着工作年限变长，你会和一开始就重视基础及思想的人差距越来越大，最直接的区别就是，你还在写接口，和你一样起跑线的人可能已经在写开源项目了；  
>   
>   
> 3）、在校及刚工作5年内的同行，早点报软考，也就是程序员资质的考试，这是国内目前含金量最高的软件资质证书，而且是终身有效，受益终身，每年两次机会，在大城市对于想定居的外来人口是一个硬性红利，早报考对找工作有先天优势，许多公司投标重视这个资质，而且企事业单位尤其喜欢看学历和这个软件资质，尽量早点把高级软件工程师资质考下来，我公司就有一个是在校时就报班拿下的，现在有很多机构专门协助考这个，中级以上资质在很多城市都被列为科技人才标准，还有的中小型公司专门找这样的人付钱挂靠，这是个考下来就一本万利的东西；  
>   
>   
> 4）、参加工作后，除了技术工作以外，人际关系非常重要，以我现在的感悟，应该是最重要的了。这种人际关系包含了同行、人事、老板等等，是一种人脉资源的积累，对于在某一个城市常年打拼的工程师而言，多结交同行和朋友是一种不需要什么成本的投资，但后期带来的收益是巨大的，比如你想换工作，你认识的人多你内推的机会就多，比如你想单干，有人脉你才有渠道，甚至你哪一天混得不好了或者公司垮了，你结交的同行多，你度过困难时期的机会就更大，就像现在的疫情，导致很多人丢了工作，你如果没什么朋友，只能自己到处奔波，但你朋友多，给个机会说不定就能进，现在就是一个资源交换、信息交换的时代。  
>   
>   
> 5）、入行后，早作未来副业的打算，哪怕不是这个行业的也要尝试一下，多培养一些业余兴趣，比如我一个同学现在经常每个月能有两千多的外快，就是专门做UI设计的，他可是程序员啊！但他喜欢做UI设计，一直当成兴趣很多年慢慢形成了自己的副业，最终变现了。或者你也可以写博客，经营公众号，尝试写开源项目等等，要早点确立一个副业基础，然后不断学习深耕并坚持下去才行，但凡是和运营相关的事情，都是靠坚持才能看出来成效，然后微调自己的方向，不尝试的话一定面临职业转折点带来的危机，我知道的几个知名博主和公众号达人以及开源项目作者，百分之九十都是在校和刚工作期间就开始积累的，直到多年以后才真正爆发变现。  
>   
>   
> 6）、如果有条件有机会，尽量趁30岁之前进入企事业单位，这个话题之前被争论了很多年，但我说点实在话，回首看，还是铁饭碗好，别说什么靠技术走遍天下，一场疫情能直接给你打回原形，把你梦想击碎，结果还是企事业单位稳如老狗。比如我公司服务的医院，就有自己的信息科，里面的工程师恕我直言都是laji，但是你每次看到人家就会有一种自己很虚浮的感觉，这是因为人家踩的是地，你踩的是天空，人家永远脚踏实地行走，你有一天却有可能直接掉下来。听老哥一句，能进则进，不进随缘。

  

### 总结

> 尽人事，听天命。如果觉得有用，可以**点个推荐** ，关注一下，未来一起加油，  
> 我会持续分享工作中的经验和趣事给大家。

  
  

喜欢就点一下推荐吧~~