---
layout: post
title: "新职场之道-破除认知，享受神秘"
date: "2023-01-28T19:12:07.300Z"
---
新职场之道-破除认知，享受神秘
===============

**破除认知，享受神秘**

_前言：一直以来，我们不断的被教育：“建认知”，“扩展认知”，“突破边界”...殊不知，其实是在不断的在“束缚”自己，然后以“打破边界，提升认知”为快乐，称之为“成长”，其实是自我头脑里面的一个游戏而已，或者说“所知障”。于是，我们的生活，职场，陷入这种无尽的“轮回”之中。_

### 接受无知，观照神秘（觉篇）

　　似乎，我们每个人都很难以接受“自己的无知”，以“无知为耻”，为了使得自己不显得“无知”，开始用外界的各种信息来“填充”，“装饰”自己的大脑，我们甚至很少去深度思考，探究这些信息的来源，或许来自于是“某某专家”，“某本书籍”，乃至于曾经某位古代先贤所所说（现代人对古代很多经典的解读，都带着自己的观点、偏好和见解）。

最终的结果就是：我们的脑子里面装满了别人的言论，别人的评判，别人的世界观，价值观。我们“活在别人的口中”。

　　面对外界飞速的变化，其实可以尝试：不要试图把所有的事物都弄得清清楚楚。让各种新的、旧的关系自然而然。因为，各种事物的发展变化，无论是月的阴晴圆缺，人的悲欢离合，其实都有一定的“原因”在里面，或者说“有背后的道理”在运作。

　　很多时候，会发现，我们会特别“刻意”去“把控，掌控，乃至于控制”很多事情的发展，因为我们又被教育“要刻意练习，要有计划，要有执行力.....”。其实我们回头想想，很多时候，我们都似乎都迷失在“相对，对立”的极限里面。

　　什么意思？就比如说，“要有执行力，计划”，这不是让我们死板的丁是丁卯是卯的看着时间做事情，而是有一个规划，这个规划只是指导，不是“律法”，因为周遭的人事物都是随时变化的。一个规划，计划，其实要不断的“变化，成长”。所以，规划，是“长出来的”；计划，也是要“生长”的；战略，更要“生长”；产品，也要变化，“生长”的。犹如种子入土，然后不断的成长，变化。

　　经过无数的现实的摩擦之后，有了很多的体悟。其实，没有必要非得费尽心力刻意的使事物以个人意志为转移——只要静静的观察、静静的接纳即可。比如说，不要总是辛苦的去试图了解你的爱人、孩子、老板、父母，以及任何人。因为一切都是应“时空”而变化的。在不同的时间，地点，环境下，同一个人的变化很大。例如，你今天请同事吃一顿饭，大家很开心，过几天请，大家可能都不来。

　　**当某种期望破灭的时候，本质上是我们脑子里面构建的幻象破了，其实这一切或许和别人没有关系，完全我们自己玩的游戏。放轻松，顺自然，开始体会：你认为的“有”，只是你认为你的世界“有”，这不是真相。什么意思，说点人话吧。比如，你以为工作、创业996,007就可以加官进爵，升职涨薪，其实这都是“以为”，即便有公司规定，乃至于领导的承诺，最后的结果也不尽然**。

　　**做一个敏锐的旁观者：少些判断，多些聆听。**

**做一个从心的参与者：多些好奇，少些固执。**

事情，我握现在手头，结果不是我们可以控制和操作的。

### **破除格式，体验神秘（悟篇）**

我们大多数人在学校接受教育的时候，学会了对事物的分类。我们从小开始对周边的事物进行命名。我们刻苦学习如何能够正确的定义事物，以便我们可以得到“高分，认可”。

而且，大多数的教育机构都坚持“条理化”，“规划化”，“清晰化”，而且用各种专业的标签，甚至设置不同的“专业，学科”把我们不断的“割裂”。或许，没有人告诉我们：其实没有任何的头衔、学位或者某种类别是可以真正定义我们的。

　　尽管我们无休止的进行分类，但是每一种动物、植物、矿物质以及人类都是不可能真正地被描述清楚的。换**句话说，我们看到的世界，其实都是我们“定义”的世界，我们对周围的人事物贴满了各种标签**，“好人，热情，白领，有车”，因为我们试图用这些“标签”去了解、认知这个世界。

　　毫不客气的说，我们只是活在自己的“标签簇”里面，一旦周围的变化没有在我们定义的“标签”里面，我们会“惊慌，害怕”，于是为了填补这个“恐惧”，我们引入新的标签，不管这个标签是否和真实是否一致，因为这些标签的引入和定义，是基于我们的推断，学习，而这些推断和学习的数据基础，来自于我们曾经拥有的“标签数据”，很类似IT里面的数据挖掘。

　　其实我们很难真正的去了解整个世界，我们其实在采用一种“类比”的思维在体验这个世界。通过看到周围的“现象”，然后归类，划分集合，贴上标签，来定义这个世界，或是说“取象比类”。既然如此，我们何不尽情的去体验呢，何必要苦苦的“拘泥于曾经定义的标签”或者说，固执己见。

小洋，燕洋天