---
layout: post
title: 'Python 初学者容易踩的 5 个坑'
date: "2024-03-12T00:57:07.016Z"
---
Python 初学者容易踩的 5 个坑
===================

哈喽大家好，我是咸鱼。

今天咸鱼列出了一些大家在初学 Python 的时候容易踩的一些坑，看看你有没有中招过。

原文：[https://www.bitecode.dev/p/unexpected-python-traps-for-beginners](https://www.bitecode.dev/p/unexpected-python-traps-for-beginners)

不明显的字符串拼接
---------

Python 在词法分析的时候会把多个字符串自动拼接起来。

    data = "very""lazy"
    print(data) # verylazy
    

这个特性可以让我们在声明一个长字符串的时候可以分成多行来写，这样看起来比较优雅。

    msg = (
        "I want this to be on a single line when it prints " 
        "but I want it to be broken into several lines in "
        "the code"
        )
    
    
    print(msg)
    # I want this to be on a single line when it prints but I want it to be broken into several lines in the code
    

    msg ="I want this to be on a single line when it prints " \
        "but I want it to be broken into several lines in " \
        "the code"
    
    print(msg)
    # I want this to be on a single line when it prints but I want it to be broken into several lines in the code
    

但初学者往往会忽略这一点，他们在使用包含字符串的列表时把分隔符漏掉，造成了意想不到的字符串拼接。

比如说他们想要声明一个包含域名的列表`host。`

    host = [
        "localhost",
        "bitecode.dev",
        "www.bitecode.dev"
    ]
    
    print(host) # ['localhost', 'bitecode.dev', 'www.bitecode.dev']
    

但是写成了下面这样。

    host = [
        "localhost",
        "127.0.0.1",
        "bitecode.dev" # 这里把逗号忘掉了
        "www.bitecode.dev"
    ]
    
    print(host) # ['localhost', 'bitecode.devwww.bitecode.dev']
    

这是有效的代码，不会触发语法错误，但是解析的时候会把 `"bitecode.dev"` 和 `"www.bitecode.dev"` 拼接在一起，变成 `'bitecode.devwww.bitecode.dev'` 。

sorted() 和 .sort() 傻傻分不清
------------------------

在 Python 中，大多数函数或方法都会返回一个值。比如说我们要对一个列表里面的内容进行排序，可以使用 `sorted()` 方法。

    # sorted() 方法会返回一个排序后的新列表
    numbers = [4, 2, 3]
    sorted_numbers = sorted(numbers)
    print(sorted_numbers) # [2, 3, 4]
    

我们也可以用列表自带的 `.sort()` 方法来排序，需要注意的是： `.sort()` 直接对原有列表进行排序，不会返回任何值。

    # .sort() 方法直接对原列表进行排序
    numbers = [4, 2, 3]
    numbers.sort()
    print(numbers) # [2, 3, 4]
    

但是初学者很容易把 `sorted()` 的用法用在 `.sort()` 上，结果发现怎么返回了一个 None。

    numbers = [4, 2, 3]
    sorted_numbers = numbers.sort()
    print(sorted_numbers) # None
    

`list.sort()` 修改原列表，它不会返回任何内容。当 Python 可调用对象不返回任何内容时，会得到 `None` 。

或者把 `.sort()` 的用法用在了 `sorted()` 上。

    numbers = [4, 2, 3]
    sorted(numbers)
    print(numbers) # [4, 2, 3]
    

不要乱加尾随逗号
--------

我们在创建一个空元组的时候可以用下面的两种方法：

    t1 = ()
    t2 = tuple()
    print(type(t1))
    print(type(t2))
    

**在 Python 中，虽然元组通常都是使用一对小括号将元素包围起来的，但是小括号不是必须的，只要将各元素用逗号隔开，Python 就会将其视为元组。**

    t1 = 1,
    print(t1) # (1,)
    print(type(t1)) # <class 'tuple'>
    

所以如果在数据后面多加了一个逗号，就会产生一些问题。

比如说下面是一个列表：

    colors = [
        'red',
        'blue',
        'green',
    ]
    print(colors) # ['red', 'blue', 'green']
    

如果不小心加了一个尾随逗号，列表就变成了元组。

    colors = [
        'red',
        'blue',
        'green',
    ],
    print(colors) # (['red', 'blue', 'green'],)
    

在 python 中，包含一个元素的元组必须有逗号，比如下面是包含一个列表的元组：

    colors = [
        'red',
        'blue',
        'green',
    ],
    

这是列表：

    colors = ([
        'red',
        'blue',
        'green',
    ])
    

可怕的 is
------

在 python 中， is 和 == 都是用来比较 python 对象的，区别是：

*   is 比较需要对象的值和内存地址都相等
*   \== 比较只需要对象的值相等就行了

事实上，这两者的实际使用要远远复杂的多。

比如说下面的 a 和 b 是两个不同的对象，`a is b` 应该返回 False，但是却返回了 True。

    a = 4
    b = 4
    
    print(a == b) # True
    print(a is b) # True
    

在 python 中，由于小整数池和缓存机制，使用 is 来比较对象往往会出现意想不到的结果。

关于小整数池和缓存机制可以看我这篇文章：

[《Python 中 is 和 == 的区别》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzNzI1MzE2Mw==&mid=2247485286&idx=1&sn=0d05698ea7dd3fbe6f70cdc8c37f33c9&chksm=c2930722f5e48e343ed1aebb9476e8d16cf1d02974b6dedbff4adee759036d1a3afd14733020&token=1423365768&lang=zh_CN#rd)

奇怪的引用
-----

在Python中，如果 `*` 运算符用于数字与非数字型数据（列表、字符串、元组等）的结合，它将重复非数字型数据。

    print("0" * 3) # '000'
    print((0,) * 3) # (0, 0, 0)
    

在创建一个多个列表元素的元组时候，如果使用下面的代码：

    t1 = ([0],) * 3
    print(t1) # ([0], [0], [0])
    

会带来意想不到的问题：我们对元组中的第一个列表元素中的数据进行算数运算（自增 1）

    t1[0][0] += 1
    print(t1) # ([1], [1], [1])
    

我们发现元组中的所有列表元素内的数据都自增 1 了，我们不是只对第一个列表元素进行自增的吗？

实际上，当我们执行 `t1 = ([0],) * 3` 的时候，不会创建一个包含三个列表组成的元组，而是创建一个包含 3 个 引用的元组，每个引用都指向同一个列表。

元组中的每个元素都是对同一个可变对象（列表）的引用，所以当我们修改其中的元素时，另外的对象也会跟着发生变化。

正确的方法应该是：

    t2 = ([0], [0], [0])  
    # 或者 t2 = tuple([0] for _ in range(3))
    t2[0][0] += 1             
    print(t2) # ([1], [0], [0]) 
    

在 python 的其他地方中也有这种类似的坑：

    def a_bugged_function(reused_list=[]):  
        reused_list.append("woops")         
        return reused_list                  
                                            
    print(a_bugged_function())  # ['woops']            
    print(a_bugged_function())  # ['woops', 'woops']            
    print(a_bugged_function())  # ['woops', 'woops', 'woops']          
    

可以看到，`reused_list` 在函数定义中被初始化为一个空列表 `[]`，然后每次函数调用时都使用这个默认的空列表。

在第一次调用 `a_bugged_function()` 后，列表变成了 `['woops']`。然后，在第二次和第三次调用中，它分别继续被修改，导致输出的结果为：

    ['woops']
    ['woops', 'woops']
    ['woops', 'woops', 'woops']
    

这是因为**在函数定义中，如果将可变对象（例如列表）作为默认参数，会导致该对象在函数调用时被共享和修改：每次调用函数时，使用的都是同一个列表对象的引用。**

为了避免这种情况，常见的做法是使用不可变对象（如 `None`）作为默认值，并在函数内部根据需要创建新的可变对象。

    def a_fixed_function(reused_list=None):
        if reused_list is None:
            reused_list = []
        reused_list.append("woops")
        return reused_list
    
    print(a_fixed_function())
    print(a_fixed_function())
    print(a_fixed_function())




