---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"Spring Bean 的作用域（Bean Scope）\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-09-12T00:55:22.664Z"
---
Spring Bean 的作用域（Bean Scope）
============================

大家好，我是 god23bin，今天我们来聊一聊 Spring 框架中的 Bean 作用域（Scope）。

前言
--

大家好，我是 god23bin，今天我们来聊一聊 Spring 框架中的 Bean 作用域（Scope）。

什么是 Bean 的作用域？
--------------

我们在以 XML 作为配置元数据的情况下，进行 Bean 的定义，是这样的：

    <bean id="vehicle" class="cn.god23bin.demo.domain.model.Vehicle">
    	<!-- 协作者写在这里... -->
    </bean>
    

我们写了一个 Bean 定义（Bean Definition），就是用于创建所定义的类的实例的。

一个 Bean 定义，我们可以类比一个类的定义，你定义了一个类，你可以根据这个类创建出许多实例对象。**同理，Bean 定义也是，也是可以根据这个定义创建许多实例对象的，只不过这里是 Spring 帮我们创建，而不是我们手动 `new` 。** 这些 Bean 对象实例，我们可以理解为 Spring IoC 容器中的对象。

在写 Bean 定义的过程中，我们可以控制各种 Bean 的依赖项和相应的值，将这些依赖项和值注入到 Bean 定义所创建的对象中。**同理，这个过程也可以控制 Bean 定义创建的对象的 Scope（作用域）。Bean 的作用域定义了在容器中创建的 Bean 实例的生命周期以及在应用程序中的可见性。**

6 种 Bean 的作用域
-------------

Spring 支持 6 种 Bean 的作用域，其中有 4 种是在 Web 应用下才能感知到的，如下表所示：

Scope

说明

singleton

（默认情况下）每个 Spring IoC 容器将单个 Bean 定义的 Scope 指定为单个对象实例。

prototype

将单个 Bean 定义的 Scope 扩大到任意数量的对象实例。

request

将单个 Bean 定义的 Scope 扩大到单个 HTTP 请求的生命周期。也就是说，每个 HTTP 请求都有自己的 Bean 实例，该实例是在单个 Bean 定义的基础上创建的。只在 Web 感知的 Spring `ApplicationContext` 的上下文中有效。

session

将单个 Bean 定义的 Scope 扩大到一个 HTTP 会话的生命周期。只在 Web 感知的 Spring `ApplicationContext` 的上下文中有效。

application

将单个 Bean 定义的 Scope 扩大到 `ServletContext` 的生命周期中。只在 Web 感知的 Spring `ApplicationContext` 的上下文中有效。

websocket

将单个 Bean 定义的 Scope 扩大到 `WebSocket` 的生命周期。只在 Web 感知的 Spring `ApplicationContext` 的上下文中有效。

### 1\. Singleton Scope

**`singleton` 作用域的 Bean，在 Spring IoC 容器中就有且仅有一个该类型的实例对象，也就是单例的。**

默认情况下，我们在写 Bean 定义的时候，不指定作用域的话，那么这个 Bean 对象就是单例的。

    <!-- 不写 Bean 的作用域，默认作用域为单例 -->
    <bean id="accountService" class="cn.god23bin.demo.service.DefaultAccountService"/>
    
    <!-- 写上作用域，这里是冗余的写法，使用 scope 属性 -->
    <bean id="accountService" class="cn.god23bin.demo.service.DefaultAccountService" scope="singleton"/>
    

**这个单例对象是存储在一个缓存区域中的，在后续的请求或者引用中，Spring 就会返回这个缓存的对象。**

实际上，Spring 中的单例的 Bean 对象是**不同于** Gang of Four 设计模式中的所定义的单例模式的。

> 设计模式（Design Pattern）是前辈们对代码开发经验的总结，是解决特定问题的一系列套路。它不是语法规定，而是一套用来提高代码可复用性、可维护性、可读性、稳健性以及安全性的解决方案。
> 
> 1995 年，GoF（Gang of Four，四人组/四人帮）合作出版了《设计模式：可复用面向对象软件的基础》一书，共收录了 23 种设计模式，从此树立了软件设计模式领域的里程碑，人称「GoF设计模式」。

设计模式中的单例模式是硬编码的方式，以便每个 ClassLoader 只创建一个特定类的一个实例。

而 **Spring 单例的范围是指每个 IoC 容器的，不同 IoC 容器维护自己的 Bean 的单例对象**。

### 2\. Prototype Scope

Bean 的作用域是 `prototype`，中文意思是原型，实际上这里是省略了 `non-singleton`，这个作用域的全称是 `non-singleton prototype scope`，即「**非单例原型的作用域**」。

顾名思义，这个作用域下的 Bean 不是单例的，**意思就是说 Bean 是多例的，每一次的请求或者引用，都会创建一个新的 Bean 对象。**

当然这里的**请求或者引用**的意思是指，非单例原型的 Bean 被注入到另一个 Bean 中的时候（Bean 作为属性被引用），或者我们直接通过容器的 `getBean()` 方法调用来请求它的时候，就会创建一个新的对象。

在 XML 中指定了这个 Bean 的作用域为 `prototype`。

    <bean id="accountService" class="cn.god23bin.demo.service.DefaultAccountService" scope="prototype"/>
    

**在 prototype 作用域下的 Bean，Spring 是不会负责该 Bean 的销毁周期中回调的方法的**，如果该 Bean 拥有一些重要的资源，想在该 Bean 对象销毁时释放这些资源，那么需要自定义 `BeanPostProcessor`（Bean 的后置处理器），它持有我们需要清理的 Bean 的引用。

在某些方面来说，在 `prototype` 作用域下的 Bean 的作用是代替 `new` 操作的。

### 其余 4 种作用域

`request`、`session`、`application` 和 `websocket` scope 只有在使用 Web 感知的 Spring `ApplicationContext` 实现（如 `XmlWebApplicationContext`）时才可用。

**简而言之，一般是在 Web 应用下，借助 Spring 的 Web 模块，就能使用这 4 种作用域。**

如果你将这些 scope 与常规的 Spring IoC 容器（如 `ClassPathXmlApplicationContext`）一起使用，就会抛出一个 `IllegalStateException`，提示有未知的 Bean scope。

### 3\. Request Scope

    <bean id="loginController" class="cn.god23bin.demo.controller.LoginController" scope="request"/>
    

Spring IoC 容器为每一个 HTTP 请求使用 `loginController` Bean 定义来创建 `LoginController` Bean 的新实例，从而实现这种 `request` 作用域。

你可以随心所欲地改变被创建的实例的内部状态，因为从同一个 `loginController` Bean 定义中创建的其他实例不会看到这些状态的变化。它们是针对单个请求的，当请求完成处理时，该请求所涉及的 Bean 会被丢弃。

### 4\. Session Scope

    <bean id="userPreferences" class="cn.god23bin.demo.UserPreferences" scope="session"/>
    

Spring IoC 容器通过使用 `userPreferences` Bean 定义，在单个HTTP `Session` 的生命周期内创建一个新的 `UserPreferences` Bean 实例。

与 `request` scope 的 Bean 一样，你可以随心所欲地改变被创建的实例的内部状态，要知道其他 HTTP `Session` 实例也在使用从同一个 `userPreferences` Bean定义中创建的实例，它们不会看到这些状态的变化，因为它们是特定于单个HTTP `Session`。当HTTP `Session` 最终被丢弃时，作用于该特定HTTP `Session` 的 Bean 也被丢弃。

### 5\. Application Scope

    <bean id="appPreferences" class="cn.god23bin.demo.AppPreferences" scope="application"/>
    

Spring 容器通过为整个Web应用程序使用一次 `appPreferences` Bean 定义来创建 `AppPreferences` Bean的新实例。

这有点类似于Spring的 singleton Bean，但在两个重要方面有所不同。

它是每个 `ServletContext` 的单例，而不是每个 Spring `ApplicationContext`（在任何给定的Web应用程序中可能有几个）。

### 6\. WebSocket Scope

这里就涉及到 WebSocket 了，目前先不讨论。后面再来填坑~

不同作用域的 Bean 之间的依赖关系
-------------------

这里讨论的，一般就是**单例作用域的 Bean** 和**原型作用域的 Bean** 之间的依赖关系。

现在举个例子，假设有两个 Java 类交给了 Spring IoC 容器管理，分别是 SingletonBean 类和 PrototypeBean 类。

其中 SingletonBean 是单例作用域的 Bean，而 PrototypeBean 是原型作用域的 Bean。

**那么当：**

1.  SingletonBean 的依赖项是 PrototypeBean 时，PrototypeBean 对象只会初始化一次并注入到 SingletonBean，这样 PrototypeBean 就起不到原型作用域的效果。
2.  PrototypeBean 的依赖项是 SingletonBean 时，每次 PrototypeBean 对象都会创建，这些对象都依赖于一个单例对象，此时没任何问题。

### 方法注入

Spring 提供了一种称为**方法注入**（Method Injection）的机制来**解决原型作用域的 Bean 在被注入到单例作用域的 Bean 中时只创建一个实例的问题。**

方法注入允许每次调用方法时都获取一个**新的原型作用域的 Bean 实例**。

方法注入是通过在 SingletonBean 中定义一个返回 PrototypeBean 实例的方法来实现的。这样，在每次需要使用 PrototypeBean 的地方，可以通过调用该方法获取一个新的实例。

**以下是使用方法注入解决 Prototype Bean 作用域的示例：**

    public abstract class SingletonBean {
        public abstract PrototypeBean getPrototypeBean();
    
        public void doSomething() {
            PrototypeBean prototypeBean = getPrototypeBean();
            // 使用 Prototype Bean 进行操作
        }
    }
    
    public class PrototypeBean {
        // Prototype Bean 的定义
    }
    

在上述示例中，`SingletonBean` 是一个抽象类，其中声明了一个抽象方法 `getPrototypeBean()`，该方法返回一个 `PrototypeBean` 实例。在 `doSomething()` 方法中，通过调用 `getPrototypeBean()` 方法获取一个新的 `PrototypeBean` 实例，以便在每次调用 `doSomething()` 时使用不同的实例。

然后，可以通过具体的子类来实现 `SingletonBean`，并实现 `getPrototypeBean()` 方法以返回相应的 `PrototypeBean` 实例。

通过方法注入，每次调用 `doSomething()` 方法时都会获取一个新的 `PrototypeBean` 实例，从而解决了在 Singleton Bean 中注入 Prototype Bean 时只创建一个实例的问题。

**需要注意的是，方法注入需要在配置文件或使用注解时进行特殊的配置，具体的配置方式基本如下。**

#### 1\. XML 配置方式

当然，上面举例是一个抽象类，不是抽象类也是可以的，比如：

    public class SingletonBean {
        // 方法注入，Spring 会帮我们返回这个对象，这里写成 null 即可
        public PrototypeBean getPrototypeBean() {
            return null;
        }
    
        public void doSomething() {
            PrototypeBean prototypeBean = getPrototypeBean();
            // 使用 Prototype Bean 进行操作
        }
    }
    
    public class PrototypeBean {
        // Prototype Bean 的定义
    }
    

接着，单独上面是没有实现不了方法注入的，还需要结合配置元数据，现在在 XML 配置文件中使用 `<lookup-method />` 标签来实现方法注入。

    <bean id="singletonBean" class="cn.god23bin.demo.domain.model.SingletonBean">
        <lookup-method name="getPrototypeBean" bean="prototypeBean"/>
    </bean>
    
    <bean id="prototypeBean" class="cn.god23bin.demo.domain.model.PrototypeBean" scope="prototype"/>
    

上面的配置示例中，`singletonBean` 是一个单例 Bean，通过 `<lookup-method />` 标签指定了一个名为 `getPrototypeBean` 的方法，并引用了一个原型 Bean `prototypeBean`。

在运行时，每次调用 `getPrototypeBean` 方法时，都会返回一个新的 `prototypeBean` 实例。

#### 2\. 注解配置方式

使用 `@Lookup` 注解来实现方法注入。

    @Component
    public class SingletonBean {
    
        private PrototypeBean prototypeBean;
    
        @Lookup
        public PrototypeBean getPrototypeBean() {
            return null; // 实际上会由 Spring 生成具体实现
        }
    
        // 其他代码...
    }
    
    @Component
    @Scope("prototype")
    public class PrototypeBean {
        // 具体的原型 Bean 实现
    }
    

在上面的示例中，`SingletonBean` 使用了 `@Lookup` 注解标记了一个名为 `getPrototypeBean` 的方法。在运行时，Spring 会为这个方法生成具体的实现，以实现方法注入。

总结
--

简单总结下：

Bean 的作用域在 Bean 定义的时候可以进行指定，默认是单例的，多例的 Bean 就是所谓的原型作用域。

一共 6 种作用域需要熟悉，其中 4 种是在具有 Web 感知能力的 Spring IoC （应用上下文）下才有的作用域。

对于单例 Bean 依赖原型 Bean 的问题，可以通过方法注入解决，两种写法实现方法注入，一种是 XML，另一种是注解的方式。

最后的最后
-----

**希望各位屏幕前的**`靓仔靓女们`**给个三连！你轻轻地点了个赞，那将在我的心里世界增添一颗明亮而耀眼的星！**

**咱们下期再见！**




