---
layout: post
title: "tar、gzip、zip、jar是什么，怎么查看？"
date: "2022-09-17T20:21:32.293Z"
---
tar、gzip、zip、jar是什么，怎么查看？
=========================

> 原创：扣钉日记（微信公众号ID：codelogs），欢迎分享，转载请保留出处。

简介
--

如果你是后端程序员，我想你一定见过`*.tar.gz`、`*.zip`、`*.jar`后缀的文件吧，这些都是压缩文件，那这些文件都是怎么生成的，又有哪些关键区别呢？本文将带你一起了解这些文件和配套的操作命令，以及其经常使用的场景。

tar与gzip
--------

Linux上最常见的压缩文件就是`*.tar.gz`了，各种开源软件常以这种格式发布源码或程序，所以作为一名后端开发，还是很有必要了解一下的。

首先，可以发现这个文件后缀名有两段，即`.tar`和`.gz`，取这个名称也是有原因的，因为它的制作过程就分为两个部分，如下：

1.  使用tar将目录打包成单个`.tar`文件

    # 将applogs目录打包为applogs.tar文件
    # 其中-c代表打包、-f指定打包文件名
    $ tar -cf applogs.tar applogs/
    
    # 可以发现，打包文件大小与目录占用大小差不多，因为tar仅仅是把目录中文件拼成单个文件，默认并不压缩  
    $ du -sh applogs/ applogs.tar
    177M    applogs/
    175M    applogs.tar
    

2.  使用gzip将`.tar`文件压缩为`.gz`文件

    # 使用gzip压缩，会生成applogs.tar.gz文件
    $ gzip -k applogs.tar
    
    # 可以发现压缩后文件体积明显变小
    $ du -sh applogs.tar applogs.tar.gz
    175M    applogs.tar
    8.8M    applogs.tar.gz
    

这就是`*.tar.gz`文件的制作过程，其实这两步使用tar命令可以简化为一步，如下：

    # 打包并压缩，其中-z代表打包后再使用gzip压缩
    $ tar -czf applogs.tar.gz applogs/
    
    # 解压到当前目录
    $ tar -xzf applogs.tar.gz -C ./
    

**压缩日志文件**  
另外，由于日志文件内容一般都有很高重复率，这导致Linux上经常会将后端系统产生的历史日志文件压缩后存储起来，这样可以大幅减低磁盘空间占用。

基于这种情况，Linux上又诞生了一批查看压缩日志文件的命令，如zcat、zgrep、zless等，如下：

    # 自动解压文件，并将其中文件内容输出
    $ zcat applogs.tar.gz
    
    # 自动解压文件，并在其中搜索，用法和grep类似
    $ zgrep -a 'error' applogs.tar.gz
    

这比傻乎乎地先解压文件，再在文件中搜索要高效多了。

**tar与其它压缩算法**  
另外，除了gzip外，tar其实也可以搭配其它压缩算法，像bzip2、xz等等，如下：

      -j, --bzip2                filter the archive through bzip2
      -J, --xz                   filter the archive through xz
          --lzip                 filter the archive through lzip
          --lzma                 filter the archive through xz
          --lzop                 filter the archive through lzop
      -z, --gzip, --gunzip, --ungzip   filter the archive through gzip
          --zstd                 filter the archive through zstd
      -Z, --compress, --uncompress   filter the archive through compress
    

zip与jar
-------

zip同样是一种常见的压缩文件格式，后缀是`*.zip`，与上面tar、gzip不同的是，zip将打包与压缩两个过程融合在一起了，在Linux下对应的操作命令是`zip`与`unzip`，如下：

    # 创建zip压缩文件
    $ zip -r applogs.zip applogs/
    
    # 查看zip压缩文件中有哪些文件
    $ unzip -l applogs.zip
    Archive:  applogs.zip
      Length      Date    Time    Name
    ---------  ---------- -----   ----
            0  2022-09-17 12:58   applogs/
        99166  2022-09-16 18:20   applogs/demo.2022-09-16.0.log
     13177092  2022-09-17 13:37   applogs/demo.2022-09-17.0.log
          948  2022-08-09 15:08   applogs/demo.log
    ...
    ---------                     -------
    203039002                     140 files
    
    # 解压zip文件，-d指定解压目录
    $ unzip applogs.zip -d ./
    

与gzip类似的是，zip也配套了一批方便特定场景使用的命令工具，如zipinfo、zipgrep等，如下：

    # zipinfo查看zip文件包含哪些文件
    $ zipinfo applogs.zip
    Archive:  applogs.zip
    Zip file size: 9573195 bytes, number of entries: 140
    drwxrwxrwx  3.0 unx        0 bx stor 22-Sep-17 12:58 applogs/
    -rwxrwxrwx  3.0 unx    99166 tx defN 22-Sep-16 18:20 applogs/demo.2022-09-16.0.log
    -rwxrwxrwx  3.0 unx 13177092 tx defN 22-Sep-17 13:37 applogs/demo.2022-09-17.0.log
    -rwxrwxrwx  3.0 unx      948 tx defN 22-Aug-09 15:08 applogs/demo.log
    ...
    140 files, 203039002 bytes uncompressed, 9546235 bytes compressed:  95.3%
    
    # zipgrep自动解压文件，并在其中搜索，用法和grep类似
    $ zipgrep 'error' applogs.zip
    

**查看jar文件**  
目前，绝大多数java项目都是基于spingboot的，众所周知，spingboot会将项目打包成单个jar文件来部署，但其实jar文件本质上就是zip格式，它相比zip文件只是多了一个`META-INF/MANIFEST.MF`文件而已，如下：

    $ unzip -p app.jar META-INF/MANIFEST.MF
    Manifest-Version: 1.0
    Spring-Boot-Classpath-Index: BOOT-INF/classpath.idx
    Implementation-Version: 0.0.1-SNAPSHOT
    Spring-Boot-Layers-Index: BOOT-INF/layers.idx
    Start-Class: com.example.demo.DemoApplication
    Spring-Boot-Classes: BOOT-INF/classes/
    Spring-Boot-Lib: BOOT-INF/lib/
    Build-Jdk-Spec: 1.8
    Spring-Boot-Version: 2.4.0
    Created-By: Maven Jar Plugin 3.2.0
    Main-Class: org.springframework.boot.loader.JarLauncher
    

如上所示，`MANIFEST.MF`文件指定了jar包的`Main-Class`，这样当执行`java -jar app.jar`时，java就知道去哪个类找main方法了，而spingboot打包的jar，无非就是将启动类换成了自己的而已。

而很多时候，我们需要确认下jar文件里面的内容，比如我想看一下app.jar里被spingboot内嵌的tomcat的线程池配置大小，可如下查看：

    $ zipgrep 'max-thread' app.jar 
    BOOT-INF/classes/application.yml:    max-threads: 500
    

这可比jdk自带的jar命令方便多了，如果你是java开发同学，这个命令应该成为你开发工具箱中的一员。

总结
--

ok，压缩文件与命令介绍得差不多了，简单总结一下：

1.  tar、gzip：用于打包或解压`*.tar.gz`文件的命令，虽然它们是两个命令，但几乎都是一起使用的。
2.  zip、unzip：用于打包或解压`*.zip`文件的命令，值得注意的是，它们同样可处理`*.jar`文件，且在搜索场景中，使用zipgrep更方便。

> less命令其实可以直接打开这些压缩文件，它甚至可以打开png、pdf等广义上的压缩文件！

另外，Linux平台上其实还有一些其它的压缩命令，如bzip2、xz、7z、rar等，就不一一介绍了，感兴趣可查看Linux man文档。

往期内容
----

[密码学入门](https://mp.weixin.qq.com/s/gmtYf9HUjCv5-wiGsw8rNw)  
[接口偶尔超时，竟又是JVM停顿的锅！](https://mp.weixin.qq.com/s/56wV9bCbTlEQOJ5AMHqLpw)  
[耗时几个月，终于找到了JVM停顿十几秒的原因](https://mp.weixin.qq.com/s/0wCEVN_fReKAsHEmyAd4Bg)  
[mysql的timestamp会存在时区问题？](https://mp.weixin.qq.com/s/EJuPkgoSdtHjNEsJ2nf-wg)  
[真正理解可重复读事务隔离级别](https://mp.weixin.qq.com/s/h3_aahtk17tewUHhmBhOBw)  
[字符编码解惑](https://mp.weixin.qq.com/s/MiDlyyBLs6OLJEoMejmdXw)