---
layout: post
title: '【笔者感悟】笔者的工作感悟【三】'
date: "2023-08-03T01:06:29.103Z"
---
【笔者感悟】笔者的工作感悟【三】
================

博客推行版本更新，成果积累制度，已经写过的博客还会再次更新，不断地琢磨，高质量高数量都是要追求的，工匠精神是学习必不可少的精神。因此，大家有何建议欢迎在评论区踊跃发言，你们的支持是我最大的动力，你们敢投，我就敢肝

个人经历
====

  笔者说实话入职的时候技术比较差劲，加上笔者并不善于社交，所以分给笔者的工作技术含量是真的有限，好些工作即使不懂代码也会做。因此笔者平时摸鱼的时间是真的不少，笔者曾经找过领导要工作，得到的回复是找同事沟通分摊一下，看来渴望领导培养是真的挺困难的。

  作为打工人我想大家也知道，同事的工作只能是有限地帮把手，否则很有可能会出现职场老黄牛的现象。但是每天都要写日报，如果长期敷衍了事，难免某一天会出现新账旧账一起算的可能。

  而且偶尔的摸鱼是很舒服，但是作为程序员的生活是三倍速的，上班摸鱼和慢性自杀几乎没有区别。

  那么于公，需要一个体面的汇报，让领导和笔者都能够接受，于私，笔者也需要在有限的工作内容里实现无限的成长，今天笔者就是需要拿出一个办法同时解决两个难题，其实今天笔者没有什么主题，更多的是想到哪写到哪的杂谈。

个人感悟
====

学习亦有区分
------

  说实话，在工作中学习，是领导希望看到的，也是程序员每天都需要做的事情，但是不可能直接把每天学了什么写到日报中去，毕竟你上班的时候单位是发你工资的，不可能容忍你整天带薪学习，要学也只能学和工作有关的，言下之意要学毕竟得有个前提条件，就是附带在某项工作上。例如，笔者曾经对前端一窍不通，但是接了前端的活，就可以光明正大地学习前端。但是，这种机会其实是不多的。

  事实上，上下班的学习是不一样的，上班也可以学习。但是是有条件的，大家回想一下，单位招聘的目的是什么，是我们为单位创造价值，然后单位给予我们相应的回报，然后这个回报在不同的主义下可能有多有少【政治问题在此不做展开】，因此，你上班的每个行为，都必须为单位立竿见影的价值或者潜在的价值，包括学习在内。

  **事实上，只要你能够说服领导你在为单位创造价值，你可以干任何事情。**

  因此，下了班你学习可能是出于兴趣，出于跳槽，甚至为中华崛起而读书，没有任何限制，你学什么都可以，但是上班的时候必须学习能为单位创造价值的东西。

**结论：上下班的学习是不一样的，下班可以随便学，但是上班学习一定要以单位的利益为主**

要有终结思维
------

  有时候想想真的是没事情干嘛，大多数情况下其实不是，什么叫没事情干，就是手里参与的项目用户已经说可以了，这个项目结束了。那种情况才叫没事干，但是这种情况下，其实你大可以去和领导要求再参与一个项目，所以大部分情况并不是没事情干，而是手里的工作因为种种原因停滞了，有的是因为用户没回复，有的是因为共事的同事不给力等等原因。事实上，如果把这些东西被领导深挖出来，其实对我们是不利的，领导不会听我们的原因，他只关心结果怎么样，他看到的就是我们工作还没完成，却整天摸鱼没事干。所以，只要用户还没有点头，这个项目就不算完成，我们就还有事情要做。

  那么这个时候就必须要思考要做些什么事情，这里笔者借用LOL比赛常见的一个现象做一个类比，LOL比赛中打出优势往往不等同于稳操胜券，如果优势不能够终结比赛，那么最后还是会被翻盘。在工作中同样的道理，效率高并不等同于项目会尽早结束，给大家举一个例子，如果一个项目，今天用户报一个bug，你两分钟修好了，明天再报一个bug，你又两分钟修好了，似乎每天并没有什么影响，但是如果这种现象连着持续一年呢，是不是这个项目就永远结束不了了，看似速度很快，实际上项目却拖了很长时间才结束，但是如果一开始就选择重构代码，可能会有阵痛，熬夜加班，但是可能一两个月项目就结束了。

**结论：没事干的时候一定要想想，是没项目了还是项目停滞了，如果是停滞了就一定还有事情做**

**挖掘潜在需求**
----------

  笔者之前在一篇文章中看到过，作为一个程序员，一定要懂得自我挖掘，而不是仅仅实现业务功能就好了，也不能干等着领导分配任务。功能耦合了，写代码慢了，运维麻烦了，这些，都是潜在的需求，我们现在的加班，是为了以后不加班，是为了提高自己的效率，是为了不能原地踏步。

  事实上，现在笔者回想起来这种现象真的和笔者目前的现状一模一样，但是如何挖掘需求笔者其实也没有什么经验，目前只可能是尽可能地让工作缩短。例如办公自动化什么的，但是这个其实无形中可以成为笔者的一大目标，笔者在上面也提到了要有终结思维，一个项目什么情况下才叫完成了，就是用户点头笑容满面了，那才叫完成了。其他情况一律都不算

**结论：作为一个程序员，一定要懂得自我挖掘，而不是仅仅实现业务功能就好了，也不能干等着领导分配任务**

**干最值钱的事**
----------

  笔者不知道其他同学的职场领导怎么样，反正笔者的领导是放养型的，因此如何工作笔者的自由选择度很大，但是笔者想工作劳累程度最小化，因为笔者是个坚决打击996的人，哪怕强制996，我也要在单位里上班12个小时，摸鱼8小时，领导还不会说，那么笔者之前也提到了，单位招聘的目的是什么，是我们为单位创造价值，然后单位给予我们相应的回报，无论什么职场，只要我们创造的价值够高，领导也就不会有太多话说，工作时长其实不是绝对的，举个最简单的例子，你手动搬砖十八个小时，也不及拿辆推车推两个小时的价值高，哪怕有些黑心厂，强迫你工作12小时，那也只是走形式主义，你真正在干什么，他不可能吃饱了撑着监控你，何况黑心厂，我相信同学们也不会多留是吧，因此你只需要找到在最短的时间内，创造出最大的价值的工作方式就可以了，剩下的时间不要太张扬，在电脑前坐着就可以了

**结论：工作时长不是最重要的，工作价值才是最重要的**

**学会工作总结**
----------

  事实上，这就是笔者目前在干的事情，写博客，培养新人的领导在工作结束后有时听你汇报的时候，会问一句，你做完这份工作你总结出了什么东西，但是很多同学在转正以后往往这个习惯也就抛之脑后了，导致问题很长时间没有解决，日积月累数年以后，矛盾一下子爆发，最后被优化，同学们一定要记住，冰冻三尺非一日之寒，你固然可以把锅甩给大环境，但是这些是无法改变的，大环境不好难道我们就不活了嘛，我们必须在有限的空间里，尽可能地去止损，说实话，笔者经历了至暗时刻实在是比较漫长，得到工作以后无论获得再多的好评，也仍然在担心失业的问题。但是，老话说得好，再小心也不为过，如果同学们不是老板的亲戚或者亲儿子，还是小心谨慎点吧。职场是残酷的，没有人会有时间来同情你

**结论：要学会多做总结，很多悲剧往往不是一下子促成的，冰冻三尺非一日之寒。**

在黑夜里梦想着光，心中覆盖悲伤，在悲伤里忍受孤独，空守一丝温暖。 我的泪水是无底深海，对你的爱已无言，相信无尽的力量，那是真爱永在。 我的信仰是无底深海，澎湃着心中火焰，燃烧无尽的力量，那是忠诚永在。




