---
layout: post
title: "\"\\"手写js new，new的过程到底发生了什么\\"\""
date: "2024-10-29T01:18:15.250Z"
---
手写js new，new的过程到底发生了什么
======================

在JavaScript中，new关键字的应用可以说是再平常不过了，最基础的有new Array()、new Set(),再而就是new一个自己创建的构造函数，也就是创建一个该构造函数的示例。如：var person1 = new Person("一颗苹果", 18);但你是否真的了解new以及它的底层原理呢，本文将举出几个例子并且手写一个 new 来带大家深入理解。

**new**
=======

new的使用方法
--------

function Car(make, model, year) {
  this.make = make;
  this.model = model;
  this.year = year;
}

const car1 = new Car('Eagle', 'Talon TSi', 1993);

console.log(car1.make);   //输出: "Eagle"

那么new的过程发生了什么呢
--------------

*   **创建一个空对象**：创建一个空的简单 JavaScript 对象。为方便起见，我们称之为 `newInstance`。
    
*   **指定原型链**：将 `newInstance` 的 \[\[Prototype\]\] 指向构造函数的 `prototype` 属性，否则 `newInstance` 将保持为一个普通对象，其 \[\[Prototype\]\] 为 `Object.prototype`。
    
*   **更改this指向**：使用给定参数执行构造函数，并将 `newInstance` 绑定为 this 的上下文。
    
*   **返回值**：返回`newInstance。`
    

手写一个new
-------

    function myNew(Fun, ...args) {
        let obj = {}
        obj.__proto__ = Fun.prototype
        Fun.apply(obj, args)
        return obj
    }
    function Person(name,age) {
        this.name = name
        this.age = age
    }
    let apple = myNew(Person, '一颗苹果','18')
    console.log(apple.name);   //输出：一颗苹果
    console.log(apple.age);    //输出：18

*   **...args**：将剩下的元素都放进`args`中
    
*   **obj. \_\_ proto \_\_ = Fun.prototype**：将 `obj` 的原型链指向构造函数的 `prototype` 属性
    
*   **Fun.apply(obj, args)**：将构造函数内部的this绑定到`obj`上，并执行构造函数
    

_通过这一系列操作，我们就可以拿到构造函数中的 `name`和 `age`属性了_。

### 看似完成了，但其实落了很重要的一点

回想一下，我们通过new函数创建一个对象时，除了引用它的属性，我们还会做些什么呢？

    let arr = new Array()
    arr.push(4)
    arr.unshift(3)
    console.log(arr);

 当然是使用它自带的方法，但是上面并没有给出方法上的引用。这就得引入原型链这个知识点了，我们只需要给Person的原型链上增加我们想要的方法就可以了，实现代码如下：

    function myNew(Fun, ...args) {
        let obj = {}
        obj.__proto__ = Fun.prototype
        Fun.apply(obj, args)
        return obj
    }
    function Person(name,age) {
        this.name = name
        this.age = age
    }
    Person.prototype.who = function () {
        console.log('我是Person的实例对象');
    }
    Person.prototype.myname = function () {
        console.log(this.name)
    }
    let p = myNew(Person, '一颗苹果')
    p.who();      // 输出：我是Person的实例对象
    p.myname();   // 输出：一颗苹果
    console.log(p.name);  // 输出：一颗苹果

_这就是我们的最终答案了，把它交给面试官，perfect！！_

