---
layout: post
title: "疫情大环境下科技互联网公司开源节流降本增效"
date: "2023-02-03T02:48:25.758Z"
---
疫情大环境下科技互联网公司开源节流降本增效
=====================

三年疫情改变了人们的生活，也改变了行业的趋势。三年大疫，让一路疾驰的科技互联网急踩刹车，减速换挡，很多企业从高歌猛进到黯然失色，甚至是伤感落幕。活着的公司也都纷纷砍一刀。

*   2022年1月，百度，AIG、MEG多业务线精简，约10-15%，涉及基层，中层和高层
    
*   2022年2月，滴滴，网络车、货运、中台等缩编，比例约20%；橙心优选被爆关停
    
*   2022年3月，腾讯，PCG，CSIG，PCG部分项目关闭，部分人员裁减
    
*   2022年3月，阿里，本地生活、社区电商、飞猪等业务被爆裁员 30%
    
*   2022年3月，小红书，裁400人，约20%
    
*   2022年4月，美团，到家事业群，到店事业群，快驴，优选，买菜等业务均不同比例裁员
    
*   2022年5月，知乎，技术、商业化、教育、社区被爆裁员20-30%
    
*   2022年6月，字节跳动，教育、游戏大幅裁员
    
*   2022年6月，京东，京喜事业群拆散
    
*   2022年11月，shopee，据传裁员7000人，约10%
    
*   2022年12月，微博，据传裁400人，约20%
    
*   2022年12月，小米，据传裁2000人
    
*   2022年12月，快手，裁员比例不详
    

不知道什么时候社会进入到了裁员比狠的时代。国内裁，国外的科技巨头也裁。

*   2022年11月，Facebook将裁1.1万人，约为13%，该公司历史上首次大规模裁员
    
*   2023年1月，亚马逊开启第二轮裁员，涉及零售、技术、体验和人力部门，两轮裁撤将达1.8万人，为该公司最大规模裁员。
    
*   2023年1月，微软将裁1万人，约为5%。游戏、MR业务成重灾区。
    
*   2023年1月，Google将裁员约1.2万人，约6%,为该公司最大规模裁员。
    

除了上面动辄就1万+的裁员，几千人规模的「组织调整」导致的人员减少都已经不是新闻了

*   Twitter 裁员3700人
    
*   思科裁员约4000人
    
*   惠普裁员约4000至6000人
    
*   特斯拉裁员6000人
    
*   Salesforce裁员约8000人
    

比较特别的是苹果、奈飞，目前还没有大规模裁员的消息。总体来看国内裁员人数和美国动辄就上万人来说绝对值还是少的，但是占比却很大。从侧面反映出美企人效低利润高，国内企业过的不是那么滋润打工人相对比较苦逼兮兮，干的活多活累，但人效高。

国内外裁员因素差异很大  

国外，尤其是美国，受宏观环境和通货膨胀影响因素较大。

*   宏观环境恶化
    
*   经济增长放缓
    
*   通货膨胀率达到40年来的最高水平
    
*   对未来可能出现经济衰退的担忧
    
*   营收增长缓慢，不及预期
    
*   业务萎缩，人满为患
    

因为有各种「墙」，某种程度上的「国产替代」，国内的企业相对「好一些」，但是也面临很多的问题，比如曾经的「共同富裕」，平台经济问题，双减政策，游戏有毒等。一个个大棒子落下去，很多企业哀声一片，虽然现在政策放松，趋势向好，但是想缓上来还是需要需要一段时间的，于是各个企业开启了自救，开始降本增效。

砍业务重组团队裁人头，降本立竿见影

宏观经济不行的情况下，各大公司纷纷停止扩张(当然张核子、张姗姗的公司不算此类）。不挣钱的业务该关的关，不能关的进入维护。之前因为大干快上，很多团队之间的业务有重叠，这个时候该合并的就可以合并了；一些冗杂的项目也进行梳理和整合。增长类的支出都要叫停，降低运营成本，停止广告投入，收缩扩张业务等。

一系列操作下来，业务调整了，组织就要重组。业务都停了，也就不需要那么多团队，那么多人了，就开始精简业务人员，精简团队。毕竟人力成本是刚性成本。有多少人，一个月支出多少很容易算出来。很多科技公司的很大部分支出就是人力支出。所以这个时候就体现了中国人的「吃苦耐劳」，2个人干4个人的活拿着没有往年多的绩效。

在裁员的这个环节上，国内的外资企业整体上要比国内的企业要好些，给人一种外企裁员比良心，国内企业裁员比恶心的感觉。毕竟所有的外企都不希望与员工有什么法律纠纷。而国内的企业则底线一个比一个低，各种擦边球，甚至干着非法的事。之前还比较要脸面的大公司，这次也顾不上那么多了，能CPU一个是一个，能恶心走一个是一个。

各种福利减减减，去留都不容易

走的人很艰难，留下的人也未必好过。各种内部福利要么取消要么降低。首先就是人力和行政上的各种福利。

下午茶是最明显的。我经历的几家公司降福利首先降的是下午茶，一开始是行政小妹给每个人把下午茶送到工位，每人一份；接着是茶水间集中发放下午茶，这个时候就不是每人一份了，而是先到先得。所以经常到下午茶的时候就跟打仗一样；然后就是隔天发，节假日发；最后也就没有下午茶了，下午茶正式取消。所以一旦下午茶开始降标减配，基本上代表这个公司开始扣福利了。

公司还有一个开始走下坡路的信号是开始抓考勤。曾经很多公司引以为傲的弹性工作时间也不那么弹性了，开始抓考勤，尤其是上班时间，早上打卡时间有限制，不能迟到，迟到扣钱扣工资扣绩效。那为啥不卡下班时间？答曰下班时间工作效率高，产出高，所以不卡下班时间 :(

免费工作餐变成饭补；通信、交通补助归零等等，各种福利都开始减减减。曾经一个数据科学的同学在内网发帖，提高下运营效率，精细下运营每个月就有几百万收入，何必把每个月几十万的下午茶取消呢，无人回复。我的理解是精细化运营是需要员工主动去做事情，而且效果需要时间+未必如愿。但是取消下午茶不需要大家做什么，只需要躺平不反抗就行。后者更容易做，尤其是在营收下降的时候。

年终奖系数调低，高绩效比例调低。同时低绩效比例提高，不但可以减少支出，还可以让部分员工离开。如果说裁员可以让指定的人离开，那减少年终奖则是一个范围杀伤技能，很多绩效不如预期的也会考虑离开。这时候也顾不上员工体验，员工幸福度，员工关怀了。  

既然挣钱前景不明，那就先自砍一刀把成本降下来。如果一刀不行，那就再来一刀。

降本容易增效难，打好基础等风来

在宏观经济不好，经济甚至下滑的时候增效不容易做。这个时候各位管理层想法也不那么多了，各个团队吹牛也开始顾忌牛的感受了，员工流失率也会低，所以更适合踏下心来「修炼内功」。别提九阳神功，九阴真经，您先把本家的罗汉拳，韦陀掌练好了再提这些。平时很多急于拿到结果，尽快上线的功能，现在也可以细细推敲，仔细打磨了。这个时候比较适合「追求极致」，大干快上的时候是没有那么多精力放在质量上。打好底子，修炼内功，一旦有风来，才能厚积薄发，有所作为。  

比如之前没做的备份是不是可以做了，主备是不是可以考虑下，双活的方案是不是可以验证下；告警不正确、不及时、没分级的情况是不是可以解决下了；之前说忙业务没时间，现在是不是可以把之前的bug 清理清理了？主App上的文案都错了几个月了；工具使用文档是不是可以更新下了？那些重要不紧急的事情可以规划下，按照优先级的顺序搞搞。

本文总结  

砍人力成本，整合业务，总归只是降本，能让公司活得久一些，熬过寒冬。修炼内功让公司业务运行效率提高，将来的上限提升，而公司要发展，归根到底还是要找到新的增长点。2023年，平台经济新定位，游戏行业也有了科技+数字经济+文化传承的属性。一切来得太突然，有点猝不及防。政策面一切向好，大家对经济的改善也有了期待，希望经济向好能在数据上有所体现。2020-2023，注定是不平凡的三年，三年大疫已经过去，剩下的路怎么走还是要靠我们这些平凡的人，但未来不平凡，勤劳勇敢的中国人民不平凡。

相关文章

[疫情大环境下科技互联网公司开源节流降本增效](https://mp.weixin.qq.com/s/TnYeT1LxUDNrPfSGPcppOg)   
  

感谢点赞、转载

关注我，了解研发效能发展动向

欢迎进入「DevOps研发效能」一起探讨