---
layout: post
title: "【scikit-learn基础】--『回归模型评估』之损失分析"
date: "2024-01-31T00:58:22.503Z"
---
【scikit-learn基础】--『回归模型评估』之损失分析
===============================

**分类模型**评估中，通过各类损失（`loss`）函数的分析，可以衡量模型预测结果与真实值之间的差异。  
不同的损失函数可用于不同类型的分类问题，以便更好地评估模型的性能。

本篇将介绍分类模型评估中常用的几种损失计算方法。

1\. 汉明损失
========

`Hamming loss`（**汉明损失**）是一种衡量分类模型预测错误率的指标。  
它直接衡量了模型预测错误的样本比例，因此更直观地反映出模型的预测精度，  
而且，它对不平衡数据比较敏感，也适用于多分类的问题，不仅限于二分类问题。

1.1. 计算公式
---------

\\(L(y, \\hat{y}) = \\frac{1}{n \* m} \\sum\_{i=0}^{n-1} \\sum\_{j=0}^{m - 1} 1(\\hat{y}\_{i,j} \\not= y\_{i,j})\\)  
其中，\\(n\\)是样本数量，\\(m\\)是标签数量，\\(y\_{i,j}\\)是样本\\(i\\)的第\\(j\\)个标签的真实值，\\(\\hat{y}\_{i,j}\\)是对应的预测值，  
\\(1(x)\\) 是指示函数。

1.2. 使用示例
---------

    from sklearn.metrics import hamming_loss
    import numpy as np
    
    n = 100
    y_true = np.random.randint(1, 10, n)
    y_pred = np.random.randint(1, 10, n)
    
    s = hamming_loss(y_true, y_pred)
    print("hamming loss：{}".format(s))
    
    # 运行结果
    hamming loss：0.8
    

2\. 铰链损失
========

`Hinge loss`（**铰链损失**）常用于“最大间隔”分类，其最著名的应用是作为支持向量机（SVM）的目标函数。  
`Hinge loss`主要用于二分类问题，并且通常与特定的算法（如SVM）结合使用。

2.1. 计算公式
---------

\\(L(y, w) = \\frac{1}{n} \\sum\_{i=0}^{n-1} \\max\\left\\{1 - w\_i y\_i, 0\\right\\}\\)  
其中，\\(n\\)是样本数量，\\(y\_i\\)是真实值， \\(w\_i\\)是相应的预测决策（由 `decision_function` 方法输出）。

2.2. 使用示例
---------

    from sklearn.metrics import hinge_loss
    from sklearn.svm import LinearSVC
    from sklearn.model_selection import train_test_split
    import numpy as np
    
    n = 100
    X = np.random.randint(0, 2, size=(n, 1))
    y = np.random.randint(0, 2, n)
    
    X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(X, y, test_size=0.1)
    
    reg = LinearSVC(dual="auto")
    reg.fit(X_train, y_train)
    
    y_pred_decision = reg.decision_function(X_test)
    
    s = hinge_loss(y_test, y_pred_decision)
    print("hinge loss：{}".format(s))
    
    # 运行结果
    hinge loss：1.0136184446302712
    

上面的示例中，首先构建一个支持向量机的训练模型和随机的样本数据。  
最后在测试集上计算`hinge loss`。

3\. 对数损失
========

**对数损失**（`log loss`）通过考虑模型预测的概率与实际标签的**对数误差**来评估模型的性能。  
它特别关注模型对于每个样本的预测概率的准确性，对于错误的分类，`Log loss`会给予较大的惩罚。

**对数损失**的值越小，表示模型的预测概率越接近实际标签，模型的性能越好。

3.1. 计算公式
---------

\\(LL = - \\frac{1}{N} \\sum\_{i=0}^{N-1} \\sum\_{k=0}^{K-1} y\_{i,k} \\log p\_{i,k}\\)  
其中，\\(N\\)是样本数量，\\(K\\)是分类标签的数量，  
\\(y\_{i,k}\\)是第\\(i\\)个样本在标签\\(k\\)上的真实值，\\(p\_{i,k}\\)是对应的概率估计。

3.2. 使用示例
---------

    from sklearn.metrics import log_loss
    import numpy as np
    
    n = 100
    k = 10
    y_true = np.random.randint(0, k, n)
    y_prob = np.random.rand(n, k)
    
    # 这一步转换后，
    # y_prob 每一行的和都为1
    for i in range(len(y_prob)):
        y_prob[i, :] = y_prob[i, :] / np.sum(y_prob[i, :])
    
    
    s = log_loss(y_true, y_prob)
    print("log loss：{}".format(s))
    
    # 运行结果
    log loss：2.6982702715125466
    

上面的示例中，\\(n\\)是样本数量，\\(k\\)是标签数量。

4\. 零一损失
========

**零一损失**（`zero-one loss`）非常直观，直接对应着分类判断错误的个数，能很清晰地反映出模型预测错误的比例。  
它计算简单，易于理解和实现，对于二分类问题特别直观，但是对于非凸性质不太适用。

4.1. 计算公式
---------

\\(L(y, \\hat{y}) = \\frac{1}{n} \\sum\_{i=0}^{n-1} 1(\\hat{y}\_i \\not= y\_i)\\)  
其中，\\(n\\)是样本数量，\\(y\_i\\)是真实值，\\(\\hat{y\_i}\\)是预测值，  
\\(1(x)\\) 是指示函数。

4.2. 使用示例
---------

    from sklearn.metrics import zero_one_loss
    import numpy as np
    
    n = 100
    y_true = np.random.randint(1, 10, n)
    y_pred = np.random.randint(1, 10, n)
    
    s1 = zero_one_loss(y_true, y_pred)
    s2 = zero_one_loss(y_true, y_pred, normalize=False)
    print("zero-one loss比率：{}\nzero-one loss数量：{}".format(s1, s2))
    
    # 运行结果
    zero-one loss比率：0.89
    zero-one loss数量：89
    

5\. Brier 分数损失
==============

**Brier 分数损失**（`Brier score loss`）关注模型预测的概率与实际结果之间的差异。  
与只关注预测类别的其他指标不同，它衡量了预测概率的可靠性；  
与一些仅适用于二分类问题的评估指标相比，Brier score loss可以应用于多类别分类问题。

它的数值越小，表示模型的概率预测越准确，具有很好的解释性。

5.1. 计算公式
---------

\\(BS = \\frac{1}{n} \\sum\_{i=0}^{n - 1}(y\_i - p\_i)^2\\)  
其中，\\(n\\)是样本数量，\\(y\_i\\)是真实值，\\(p\_i\\)是预测概率估计的均方误差。

5.2. 使用示例
---------

    from sklearn.metrics import brier_score_loss
    import numpy as np
    
    n = 100
    y_true = np.random.randint(0, 2, n)
    y_prob = np.random.rand(n)
    
    s = brier_score_loss(y_true, y_prob)
    print("brier score loss：{}".format(s))
    
    # 运行结果
    brier score loss：0.3141953858083935
    

示例中计算损失用的模拟数据中，`y_true`表示真实值，`y_prob`表示预测概率的均方误差。

6\. 总结
======

本篇归纳总结了**分类模型**中关于**损失函数**的一些使用方式：

*   汉明损失，Hamming loss
*   铰链损失，Hinge loss
*   对数损失，log loss
*   零一损失，zero one loss
*   Brier 分数损失，Brier score loss