---
layout: post
title: "Http请求get与post请求方式的各种相关面试总结"
date: "2023-04-12T01:05:24.301Z"
---
Http请求get与post请求方式的各种相关面试总结
===========================

转载请注明出处：

　　GET方法和POST方法是两种HTTP请求方法，GET方法通过URL传递参数，可以缓存，但参数长度有限，一般用于获取资源；POST方法通过表单传递参数，不能缓存，参数长度没有限制，一般用于提交数据。

1\. GET和POST方法的区别
-----------------

　　1.数据传递方式：GET方法的参数以查询字符串方式出现在URL中，而POST方法的参数则放在请求体中。

　　2.数据传输方式：GET方法的数据传输方式是明文传输，而POST方法的数据传输方式可以使用加密方式进行传输。

　　3.数据长度限制：GET方法请求的数据长度是有限制的，一般为2048个字符，而POST方法则没有限制。

　　4.请求安全性：因为GET方法的数据是通过URL明文传输的，所以安全性较POST方法要低一些。

　　5.请求幂等性：GET方法是一种幂等请求，也就是说对同一URL的多次请求结果应该是一致的，而POST方法则不是幂等的，因为它每次提交的数据都不一样。

　　GET方法主要用于请求数据，而POST方法主要用于提交数据。当需要传递数据时，应尽可能使用POST方法，并考虑加密传输，并避免使用GET方法传递敏感数据。

2\. 为什么查询要用get不用post
--------------------

　　在Web应用程序中，查询（或检索）一般指获取或获取资源或信息，而不涉及更新或更改它们。由于查询不需要修改或更新任何数据，因此使用GET方法可以更好地满足它的需求。

　　GET方法具有以下优点：

　　1.速度快：因为查询使用GET方法时，请求参数会被附加在URL的查询字符串部分，服务器可以直接根据URL响应请求，而不需要在处理请求参数和请求体上花费额外时间。

　　2.可以被缓存：由于查询使用GET方法时，请求参数在URL中，因此可以被缓存，可以增强网络性能。

　　3.易于使用：由于查询使用GET方法时，请求参数可以直接在URL中传递，因此不需要在页面中构建额外的表单。

　　另外，由于GET方法是一种幂等性请求（对相同的URL的多次请求会返回相同的结果），所以对于查询数据的请求来说，使用GET方法更为合适。而对于POST方法，由于它涉及更改或更新数据，因此不适合查询数据，也不适合缓存和书签。

　　当需要查询数据时，应使用HTTP的GET方法，而不是POST方法，以获取良好的性能和易用性。

3.get方法为什么可以缓存
--------------

　　**GET方法可以被缓存的主要原因是因为GET方法常常被用于读取数据而不是修改数据。**

　　当使用GET方法请求资源时，请求的URL会带有请求参数，浏览器会根据请求URL，即请求参数的组合，对该请求的响应内容进行缓存。当再次请求同样的URL和请求参数时，浏览器可以直接从缓存中读取响应内容，而不必再次发起请求，从而提高了页面的加载速度和响应速度。

　　同时，使用GET方法时，请求的所有数据都会被附加到URL的末尾，因此请求参数可以被缓存，同时，因为它不需要请求体（Request Body），也可以减少请求的负载。在某些情况下，为了进一步提高Web应用程序的性能，可以在服务器端配置缓存策略，例如使用ETag或Expires头信息与缓存控制指令一起使用指定过期时间等，以便在客户端缓存多个文件时获取最佳结果。

　　因为GET方法是一种幂等性请求（对相同的URL的多次请求会返回相同的结果），通常用于读取或查询数据，所以可以安全地进行请求结果的缓存，以提高性能和相应时间。

4.什么场景需要用post进行查询请求
-------------------

主要有以下两种情况：

1.  查询参数较大，超过URL长度限制：在GET方式中，查询参数会被拼接到URL后面，而URL的长度是有限制的。如果查询参数较大，超过了URL长度限制，那么使用POST方式进行查询请求就是更好的选择。
    
2.  查询参数包含敏感信息：在一些场景中，查询参数可能包含敏感信息，例如用户的密码等。如果使用GET方式进行查询请求，那么这些敏感信息可能会被保存在浏览器的历史记录中，或者被其他人通过网络抓包等方式获取到。因此，在这种情况下，使用POST方式进行查询请求就是更好的选择。POST方式会对请求参数进行加密处理，能够更好地保护敏感信息的安全性。
    
    需要注意的是，虽然在上述情况下使用POST方式进行查询请求可能更为合适，但是这并不是POST方式的主要用途。POST方式主要用于提交数据，而GET方式主要用于获取数据。在一般情况下，我们应该根据API接口的规范来选择使用哪种方式进行查询请求。