---
layout: post
title: "\"\\"如何解决 CentOS 7 官方 yum 仓库无法使用的问题\\"\""
date: "2024-07-18T01:06:10.886Z"
---
如何解决 CentOS 7 官方 yum 仓库无法使用的问题
------------------------------

2024-07-17 19:37  [曾左](https://www.cnblogs.com/zengzuo613)  阅读(102)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=18292809)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))

一、背景介绍
------

2024 年 7 月 1 日，在编译基于 CentOS 7.6.1810 镜像的 Dockerfile 过程中，执行 yum install 指令时，遇到了错误：`Could not resolve host: mirrorlist.centos.org; Unknown error`。

**特别指出：** 编译 Dockerfile 并执行其中的 yum install 指令时，所使用的是正在编译的镜像中的 yum 仓库，非编译机上的。

二、原因分析
------

2024 年 7 月 1 日 [官方停止维护 CentOS 7](https://www.cnblogs.com/zengzuo613/p/18292697)。该系统内置的 yum.repo 所使用的域名 mirrorlist.centos.org 已不再提供 A 记录。如下所示：

    root@93b1bbdc2e60:/home/# dig mirrorlist.centos.org +trace
    
    ; <<>> DiG 9.16.1-Ubuntu <<>> mirrorlist.centos.org +trace
    ;; global options: +cmd
    .                       0       IN      NS      c.root-servers.net.
    .                       0       IN      NS      i.root-servers.net.
    
    ## 省略：根和顶级域名服务器的相关解析
    
    centos.org.             3600    IN      NS      ns1.centos.org.
    centos.org.             3600    IN      NS      ns2.centos.org.
    gdtpongmpok61u9lvnipqor8lra9l4t0.org. 3600 IN NSEC3 1 1 0 332539EE7F95C32A GDTREA8KMJ2RNEQEN4M2OGJ26KFSUKJ7 NS SOA RRSIG DNSKEY NSEC3PARAM
    qeunu2n7u9cespp9113b9aougs8bsje9.org. 3600 IN NSEC3 1 1 0 332539EE7F95C32A QEUO6270NIE81LB4QN59HMMDKF8L01MV NS DS RRSIG
    gdtpongmpok61u9lvnipqor8lra9l4t0.org. 3600 IN RRSIG NSEC3 8 2 3600 20240730022208 20240709012208 36783 org. SJRvhqxd780LYLBKJvh+HK1XHVN4Jm3FReq030r3Aewe0Sus1xpbl7L9 xOJOudja1lZoBdgfVXFBQT4Ev9M6XSG6c9qYJvDT9Q9U8PQyG+KDGGTy zTNgK1QFgFM7Sq1DPiqeUc5Jc/mmD7H26TV2qrCem4Fz8/TYYlK9CirT VKU=
    qeunu2n7u9cespp9113b9aougs8bsje9.org. 3600 IN RRSIG NSEC3 8 2 3600 20240722152150 20240701142150 36783 org. wq21TFtc5dCtXghEDYN+dJLnZUiJzzcoVLIWQ2aA5FCIV/pHKfUPg7Mn jXjOGMK5Xx8lu7gBjdKvu7yQaVrlEJXC0wo8QqzlrB/yL6EcBhypBfNk b+vH7RCfrfOsIqwMKCv82wF91/S4/3uVijxeD2F+nEjvPLJheRQcxQR1 r/g=
    ;; Received 619 bytes from 199.249.120.1#53(b2.org.afilias-nst.org) in 179 ms
    
    centos.org.             3600    IN      SOA     ns1.centos.org. hostmaster.centos.org. 2024070401 28800 7200 2400000 3600
    ;; Received 129 bytes from 38.145.60.38#53(ns2.centos.org) in 269 ms
    

dig 命令详解，可参阅我的文章：[DNS 简介及 dig 命令详解](https://www.cnblogs.com/zengzuo613/p/18280338) 。

三、解决方案
------

### 1\. 最佳方案 - 更新及启用 CentOS-Vault.repo 存档仓库

（1）背景介绍

CentOS-Vault.repo 是 CentOS 发行版中自带的一个 YUM 软件仓库。它定义了一系列旧版本的软件包和更新，这些软件包和更新不再由 CentOS 项目的主要仓库维护。当 CentOS 发布新的版本（例如，从 CentOS 7.4 升级到 CentOS 7.5）时，旧版本的软件包通常会被移动到 Vault 仓库中。vault.centos.org 是 CentOS-Vault.repo 关联的仓库站点，主要功能包括：

1.  保存旧版本的 CentOS 系统包：当 CentOS 发布新的主版本或更新时，旧版本的 ISO 映像文件、软件包和源代码会被移动到这个存档站点。
    
2.  保存历史软件包：用户可以浏览和下载旧版本 CentOS 中的软件包，这对于运行旧软件或维护遗留系统可能非常有用。
    

因此，启用 CentOS-Vault.repo 并将仓库站点配置为 vault.centos.org 是 CentOS 内置的处理预案及最佳方案。

（2）配置操作

在 CentOS-Vault.repo 添加如下配置，以启用 CentOS 7 的存档仓库，添加配置如下：

    # 文件路径 /etc/yum.repos.d/CentOS-Vault.repo
    # Vault
    [Vault-base]
    name=Vault - CentOS-$releasever - Base
    baseurl=http://vault.centos.org/centos/$releasever/os/$basearch/
    gpgcheck=1
    gpgkey=file:///etc/pki/rpm-gpg/RPM-GPG-KEY-CentOS-$releasever
    
    [Vault-updates]
    name=Vault - CentOS-$releasever - Updates
    baseurl=http://vault.centos.org/centos/$releasever/updates/$basearch/
    gpgcheck=1
    gpgkey=file:///etc/pki/rpm-gpg/RPM-GPG-KEY-CentOS-$releasever
    
    [Vault-extras]
    name=Vault - CentOS-$releasever - Extras
    baseurl=http://vault.centos.org/centos/$releasever/extras/$basearch/
    gpgcheck=1
    gpgkey=file:///etc/pki/rpm-gpg/RPM-GPG-KEY-CentOS-$releasever
    

使用 `enabled=0` 禁用 CentOS-Base.repo 中的所有仓库，修改后配置如下：

    [base]
    name=CentOS-$releasever - Base
    mirrorlist=http://mirrorlist.centos.org/?release=$releasever&arch=$basearch&repo=os&infra=$infra
    #baseurl=http://mirror.centos.org/centos/$releasever/os/$basearch/
    gpgcheck=1
    enabled=0
    gpgkey=file:///etc/pki/rpm-gpg/RPM-GPG-KEY-CentOS-7
    
    # 下同
    

**特别说明：** CentOS 7 各子版本中，$releasever 值都为 7。具体原因请看：[releaseve 变量详解](#3-releaseve-%E5%8F%98%E9%87%8F%E8%AF%A6%E8%A7%A3)。

清除 YUM 缓存，如有需要可再生成新的缓存

    yum clean all ; yum makecache
    

（3）验证方法

首先，使用 `yum repolist` 验证可用仓库，结果如下：

    [root@93b1bbdc2e60 /]# yum repolist
    Loaded plugins: fastestmirror, ovl
    Loading mirror speeds from cached hostfile
    repo id                                                                  repo name                                                                    status
    !Vault-base/7/x86_64                                                     Vault - CentOS-7 - Base                                                      10,072
    !Vault-extras/7/x86_64                                                   Vault - CentOS-7 - Extras                                                       526
    !Vault-updates/7/x86_64                                                  Vault - CentOS-7 - Updates                                                    6,173
    repolist: 16,771
    

[验证结果说明：](https://www.cnblogs.com/zengzuo613/p/18292697)

（1）repolist: 16,771 表示当前所有已启用的仓库中，总共有 16,771 个可用的软件包，各仓库的 status 表示其仓库可用包的数量。

（2）repo id 添加 ！前缀表示该仓库的元数据已经被成功下载并缓存到本地（执行了yum makecache）。这个标记意味着 YUM 已经有了这个仓库的所有必要信息，可以进行包的安装、更新和依赖性解析等操作。

其次，要求安装包正常，如执行 `yum install lrzsz -y` 正常。

### 2\. 临时方案一 - 更新 CentOS 仓库配置

（1）配置操作

启用 \*.repo 中的 baseurl，注释 mirrorlist，将 baseurl 仓库地址替换为 vault.centos.org 存档站点。具体操作如下：

    sed -i s/^#.*baseurl=http/baseurl=http/g /etc/yum.repos.d/*.repo
    sed -i s/^mirrorlist=http/#mirrorlist=http/g /etc/yum.repos.d/*.repo
    sed -i s/mirror.centos.org/vault.centos.org/g /etc/yum.repos.d/*.repo
    

清除 YUM 缓存，如有需要可再生成新的缓存

    yum clean all ; yum makecache
    

（2）验证方法

同 [最佳方案-更新及启用 CentOS-Vault.repo 存档仓库](#1-%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%96%B9%E6%A1%88---%E6%9B%B4%E6%96%B0%E5%8F%8A%E5%90%AF%E7%94%A8-centos-vaultrepo-%E5%AD%98%E6%A1%A3%E4%BB%93%E5%BA%93) ->（3) 验证方法 。

### 3\. 临时方案二 - 基础仓库替换为阿里云仓库

将 CentOS 7 基础仓库修改为阿里云仓库，具体操作如下：

（1）首先，备份 CentOS 7 基础仓库配置文件

    cp /etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo /etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo.backup
    

（2）然后，下载阿里云仓库配置文件，并替换系统内置基础仓库（CentOS-Base.repo）配置文件

    wget -O /etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo http://mirrors.aliyun.com/repo/CentOS-7.repo
    

（3）清除 YUM 缓存，如有需要可再生成新的缓存

    yum clean all ; yum makecache
    

（4）验证方法

同 [最佳方案-更新及启用 CentOS-Vault.repo 存档仓库](#1-%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%96%B9%E6%A1%88---%E6%9B%B4%E6%96%B0%E5%8F%8A%E5%90%AF%E7%94%A8-centos-vaultrepo-%E5%AD%98%E6%A1%A3%E4%BB%93%E5%BA%93) ->（3) 验证方法 。

四、背景知识
------

### 1\. 简介 CentOS 7 内置的各类仓库

CentOS-Base.repo：这是 CentOS 的基础仓库，包含了大部分用户安装软件时需要的包。

CentOS-CR.repo：CR 仓库包含了新的 CentOS 点版本发布后，下一个版本在发布前的一些新的更新和改进。

CentOS-Debuginfo.repo：这个仓库包含了用于调试的包，一般用户不会使用到。

CentOS-fasttrack.repo：FastTrack 仓库包含了一些新的，可能不完全稳定的包。这些包是为了提供一些新功能而提前发布的。

CentOS-Media.repo：这个仓库是用于从 CD 或者 DVD 安装包的。

CentOS-Sources.repo：这个仓库包含了一些软件的源码包。

CentOS-Vault.repo：Vault 仓库包含了旧的，不再被维护的版本的包。

**默认情况下**，仅启用 CentOS-Base.repo 中的 base、updates 和 extras 仓库，可以通过 `yum repolist` 查看

### 2\. \*.repo 文件中各变量说明

在 repo 文件中，`$releasever`，`$basearch`，`$infra` 是预定义的变量，在解析 repo 文件时被替换为具体的值。

（1）$releasever：代表你的系统版本。

    [root@774ea9a9b006 yum.repos.d]# rpm -q --qf "%{VERSION}" $(rpm -q --whatprovides redhat-release)
    7
    

（2）$basearch：代表你的系统架构。

    [root@774ea9a9b006 yum.repos.d]# arch
    x86_64
    # 或
    [root@774ea9a9b006 yum.repos.d]# uname -i
    x86_64
    

（3）`$infra`：代表你的系统基础架构，如虚拟机或物理机。这个变量通常在 `/etc/yum/vars/infra` 文件中定义，但并非所有系统都有这个文件。你可以通过查看这个文件获取，如果文件不存在，那么 `$infra` 可能会被替换为默认值或空字符串。

    [root@774ea9a9b006 yum.repos.d]# cat /etc/yum/vars/infra
    container
    

### 3\. $releaseve 变量详解

`$releasever` 是 CentOS 中的一个变量，它的值来自 `/etc/yum.conf` 文件中的 `distroverpkg` 参数。默认情况下，`distroverpkg` 的值是 `centos-release`，这是一个包含有关 CentOS 发行版的信息的包。

当你运行 `yum` 命令时，`yum` 会查找 `distroverpkg` 包并从中提取发行版号。在 CentOS 7 中，`centos-release` 包的版本号是 `7.x.y`，但 `yum` 只提取主版本号，也就是 `7`，因此 `$releasever` 的值是 `7`。

这是因为 CentOS 的软件源是按主版本号组织的，所有 7.x.y 的版本都使用相同的软件源，所以 `$releasever` 只需要主版本号。

### 4\. \*.repo 配置文件中的参数 mirrorlist 与 baseurl 的区别

在 CentOS 的 YUM 仓库配置文件中，`mirrorlist` 和 `baseurl` 是两个常见的参数，它们用于指定软件包仓库的位置。以下是它们的区别：

（1）mirrorlist

**定义**：`mirrorlist` 参数指定了一个 URL，该 URL 返回一个包含多个仓库站点的列表。

**用途**：YUM 客户端会从这个列表中选择一个可用、合适的仓库站点进行连接和下载软件包。

**优点**：提供了更高的可用性、高速度和负载均衡的仓库站点，如果一个仓库站点不可用，YUM 可以自动切换到另一个仓库站点。

**示例**：

    mirrorlist=http://mirrorlist.centos.org/?release=$releasever&arch=$basearch&repo=os
    

（2）baseurl

**定义**：`baseurl` 参数直接指定了一个单一的仓库站点。

**用途**：YUM 客户端会直接连接到这个指定的 URL 进行软件包的下载。

**优点**：配置简单，适用于有特定需求的场景，比如内部私有仓库。

**示例**：

    baseurl=http://mirror.centos.org/centos/$releasever/os/$basearch/
    

（3）总结

**`mirrorlist`** 提供了一个镜像列表，YUM 会自动选择一个可用的仓库站点进行包的下载，适用于希望自动负载均衡、高性能和高可用性的场景。

**`baseurl`** 直接指定了一个固定的仓库站点，适用于需要特定仓库的场景。

五、引文
----

（1）[mirrorlist.centos.org no longer resolve?](https://serverfault.com/questions/1161816/mirrorlist-centos-org-no-longer-resolve)

