---
layout: post
title: "javaScript中Number数字类型方法入门"
date: "2022-04-28T05:40:42.142Z"
---
javaScript中Number数字类型方法入门
=========================

### **前言**

Number和Math都属于JavaScript中的内置对象，Number数字类型作为基础数据类型，我们在开发过程中会经常用到，包括数字精度的格式化，还有字符串转换成数字等操作。

**Number数字**
------------

#### **自带属性值**

    
    Number.EPSILON 两个可表示(representable)数之间的最小间隔。
    
    Number.MAX_SAFE_INTEGER JavaScript 中最大的安全整数 (2^53 - 1)。
    
    Number.MAX_VALUE 能表示的最大正数。最小的负数是 -MAX_VALUE。
    
    Number.MIN_SAFE_INTEGER JavaScript 中最小的安全整数 (-(2^53 - 1)).
    
    Number.MIN_VALUE 能表示的最小正数即最接近 0 的正数 (实际上不会变成 0)。最大的负数是 -MIN_VALUE。
     
    Number.NaN 特殊的“非数字”值。
     
    Number.NEGATIVE_INFINITY 特殊的负无穷大值，在溢出时返回该值。
    
    Number.POSITIVE_INFINITY 特殊的正无穷大值，在溢出时返回该值。
    
    

#### **基础使用**

new Number实例化数字对象和Number强转数字字符串，两个值的并不相等

    var value1 = new Number("123");
    this.value1 = value1;
    console.log(`value1 === 123 is ${value1 === 123}`); // value1 === 123 is false
    
    var value2 = Number("123");
    this.value2 = value2;
    console.log(`value2 === 123 is ${value2 === 123}`); // value2 === 123 is true
    
    
    
    
    // 判断Number类型
    console.log(value1 instanceof Number);
    console.log(value2 instanceof Number);
    
    

##### **Number将转换字符串为数字**

    
    Number("123"); // 123
    Number("12.3"); // 12.3
    Number("12.00"); // 12
    Number("123e-1"); // 12.3
    Number(""); // 0
    Number(null); // 0
    Number("0x11"); // 17
    Number("0b11"); // 3
    Number("0o11"); // 9
    Number("foo"); // NaN
    Number("100a"); // NaN
    Number("-Infinity"); //-Infinity
    
    

##### **Number判断数字是否是NAN**

    
    let number1 = new Number("123");
    let number2 = 123;
    let number3 = "string";
    let number4 = null;
    console.log(Number.isNaN(number1)); //  false
    console.log(Number.isNaN(number2)); //  false
    console.log(Number.isNaN(number3)); //  false
    console.log(Number.isNaN(number4)); //  false
    console.log(Number.isNaN(NaN)); //  true
    
    

##### **Number.isFinite 是否是一个有穷数**

    console.log(Number.isFinite(1 / 0));
    // false
    console.log(Number.isFinite(10 / 5));
    // true
    console.log(Number.isFinite(0 / 0));
    // false
    
    

##### **Number.isInteger 判断给定的参数是否为整数**

    
    function checkInteger(x, y) {
      if (Number.isInteger(y / x)) {
        return "整数";
      }
      return "非整数";
    }
    console.log(checkInteger(5, 10));
    // "整数"
    console.log(checkInteger(5, 11));
    // "非整数"
    
    

##### **Number.isSafeInteger 判断传入的参数值是否是一个“安全整数”（safe integer）**

**备注：**

Number.isSafeInteger() 方法用来判断传入的参数值是否是一个“安全整数”（safe integer）。  
一个安全整数是一个符合下面条件的整数：  
可以准确地表示为一个IEEE-754双精度数字,  
其IEEE-754表示不能是舍入任何其他整数以适应IEEE-754表示的结果。.  
比如，2^53 - 1 是一个安全整数，它能被精确表示，在任何 IEEE-754 舍入模式（rounding mode）下，没有其他整数舍入结果为该整数。作为对比，2^53 就不是一个安全整数，它\* 能够使用 IEEE-754 表示，但是 2^53 + 1 不能使用 IEEE-754 直接表示，在就近舍入（round-to-nearest）和向零舍入中，会被舍入为 2^53。  
安全整数范围为 -(2^53 - 1)到 2^53 - 1 之间的整数，包含 -(2^53 - 1)和 2^53 - 1。

    Number.isSafeInteger(3); // true
    Number.isSafeInteger(Math.pow(2, 53)); // false
    Number.isSafeInteger(Math.pow(2, 53) - 1); // true
    Number.isSafeInteger(NaN); // false
    Number.isSafeInteger(Infinity); // false
    Number.isSafeInteger("3"); // false
    Number.isSafeInteger(3.1); // false
    Number.isSafeInteger(3.0); // true
    
    

##### **Number.parseFloat 将字符串数字转成数字类型**

**备注：**

*   方法可以把一个字符串解析成浮点数。该方法与全局的 parseFloat() 函数相同，并且处于 ECMAScript 6 规范中（用于全局变量的模块化）。
*   给定值被解析成浮点数，如果无法被解析成浮点数，则返回NaN

    
    function checkFloat(r) {
      return parseFloat(r);
    }
    console.log(checkFloat(4.567));
    // 4.567
    console.log(checkFloat("4.567abcdefgh"));
    // 4.567
    console.log(checkFloat("abcdefgh"));
    // NaN
    
    
    

##### **Number.parseInt 将数字字符串转成整数**

    /**
     *
     * Number.parseInt()
     * 方法依据指定基数 [ 参数 radix 的值]，把字符串 [ 参数 string 的值] 解析成整数。
     * @params string：要解析的值。 如果此参数不是字符串，则使用ToString抽象操作将其转换为字符串。忽略此参数中的前导空格。
     * @params radix：一个介于2到36之间的整数，代表字符串的基数(数学数字系统中的基)。小心-这并不是默认为10。
     * 从给定字符串中解析的整数。如果基数小于11，且第一个非空白字符不能转换为数字，则返回NaN。
     *
     * */
     
    function checkInt(x, base) {
      const parsed = parseInt(x, base);
      if (isNaN(parsed)) {
        return 0;
      }
      return parsed * 100;
    }
    console.log(checkInt(" 0xF", 16));
    // 1500
    console.log(checkInt("321", 2));
    // 0
    
    

##### **Number.prototype.toFixed() 把数字转换为字符串，返回小数点后有指定位数的数字**

    
    var numObj = 5.123456;
    var n = numObj.toFixed(2); // 5.12
    
    
    

##### **Number.prototype.toPrecision() 以指定的精度返回该数值对象的字符串表示**

    
    var numObj = 5.123456;
    console.log("numObj.toPrecision()  is " + numObj.toPrecision()); // 输出 5.123456
    console.log("numObj.toPrecision(5) is " + numObj.toPrecision(5)); // 输出 5.1235
    console.log("numObj.toPrecision(2) is " + numObj.toPrecision(2)); // 输出 5.1
    console.log("numObj.toPrecision(1) is " + numObj.toPrecision(1)); // 输出 5
    // 注意：在某些情况下会以指数表示法返回
    console.log((1234.5).toPrecision(2)); // "1.2e+3"
    
    

##### **Number 转换 Date 对象**

    
    var d = new Date("December 17, 1995 03:24:00");
    console.log(Number(d));
    
    

#### **结尾**

在Number数字类型中，使用最多的应该是：

*   isNaN判断数字是否是非数字NAN
*   parseFloat将数字字符串转成数字类型
*   parseInt 解析字符串转成整数
*   toPrecision作为数字的方法，返回该数值的指定精度，包含小数位
*   toFixed 返回指定小数点精度的数字，需要注意和toPrecision区分开来

#### 源码地址

*   ##### **码云** [https://gitee.com/lewyon/vue-note](https://gitee.com/lewyon/vue-note)
    
*   ##### **githup** [https://github.com/akari16/vue-note](https://github.com/akari16/vue-note)
    

文章个人博客地址：[javaScript中Number数字类型基本方法入门](http://lewyon.xyz/numberFun.html)

欢迎关注公众号：程序猿布欧，不定期更新一些前端入门文章

创作不易，转载请注明出处和作者。