---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"ClickHouse的JOIN算法选择逻辑以及auto选项\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-01-09T01:02:23.641Z"
---
ClickHouse的JOIN算法选择逻辑以及auto选项
-----------------------------

Setting配置join\_algorithm用于指定JOIN算法，它可以设置为多个值，例如join\_algorithm='direct,hash,partial\_merge'。在选择最终JOIN算法的时候是根据setting配置join\_algorithm, 以及JOIN操作的Strictness、Kind和参与JOIN的右表表引擎类型共同决定。

ClickHouse的JOIN算法选择逻辑以及auto选项
=============================

ClickHouse中的JOIN的算法有6种：

1.  Direct;
2.  Partial merge;
3.  Hash;
4.  Grace hash;
5.  Full sorting merge;
6.  6.  Parallel hash。

Setting配置`join_algorithm`用于指定JOIN算法，它可以设置为多个值，例如join\_algorithm='direct,hash,partial\_merge'。在选择最终JOIN算法的时候是根据setting配置`join_algorithm`, 以及JOIN操作的Strictness、Kind和参与JOIN的右表表引擎类型共同决定。  
Setting配置`join_algorithm`的可选值（可以组合，前面的例子已经展示了）如下所示：

1.  default
2.  auto
3.  hash
4.  partial\_merge
5.  prefer\_partial\_merge
6.  parallel\_hash
7.  direct
8.  full\_sorting\_merge
9.  grace\_hash

JOIN算法的选择逻辑
-----------

上面已经提到`join_algorithm`上可以指定多个值，相当于是一个多路开关，它规定了哪些JOIN算法可以使用。而在具体JOIN语句执行时则根据具体情况（例如Strictness、Kind和右表表引擎类型）选择合适的JOIN算法。如果没有合适的JOIN算法，则会报错。选择逻辑按照优先级从高往低列举如下：

1.  如果setting `join_algorithm` 包含'direct'或'default'，则优先尝试Direct join。Direct join的使用条件是：
    
    Strictness
    
    Kind
    
    右表引擎
    
    JOIN关键字/条件
    
    ANY
    
    LEFT
    
    键值对表引擎，如  
    Join engine、Dictionary engine
    
    必须为Join表引擎的关键字  
    单连接条件（不带OR）
    
2.  如果setting `join_algorithm` 包含'partial\_merge'或者'prefer\_partial\_merge'，则尝试使用Partial(sorting) merge join。Partial(sorting) merge join的使用条件是：
    
    Strictness
    
    Kind
    
    右表引擎
    
    JOIN关键字/条件
    
    ALL
    
    INNER  
    LEFT  
    RIGHT  
    FULL
    
    \-
    
    单连接条件（不带OR）
    
    ANY | SEMI
    
    INNER  
    LEFT
    
    \-
    
    连接条件（不带OR）
    
3.  如果setting `join_algorithm` 包含'parallel\_hash'，则尝试使用Parallel hash join。Parallel hash join的使用条件是：
    
    Strictness
    
    Kind
    
    右表引擎
    
    JOIN关键字/条件
    
    除了ASOF的所有
    
    INNER  
    LEFT
    
    \-
    
    单连接条件（不带OR）
    
4.  如果setting `join_algorithm` 包含'hash'或'default'，或者虽然包含'parallel\_hash'或'prefer\_partial\_merge'但是前面对应使用条件不满足，则尝试使用Hash join。Hash join的使用条件是：
    
    Strictness
    
    Kind
    
    右表引擎
    
    JOIN关键字/条件
    
    所有
    
    所有
    
    \-
    
    \-
    
5.  如果setting `join_algorithm` 包含'full\_sorting\_merge'，则尝试使用Full sorting merge join。Full sorting merge join的使用条件是：
    
    Strictness
    
    Kind
    
    右表引擎
    
    JOIN关键字/条件
    
    ALL | ANY
    
    INNER  
    LEFT  
    RIGHT  
    FULL
    
    \-
    
    单连接条件（不带OR）
    
6.  如果setting `join_algorithm` 包含'grace\_hash'，则尝试使用Grace hash join。Grace hash join的使用条件是：
    
    Strictness
    
    Kind
    
    右表引擎
    
    JOIN关键字/条件
    
    除了ASOF的所有
    
    INNER  
    LEFT  
    RIGHT  
    FULL
    
    单连接条件（不带OR）
    
7.  如果setting `join_algorithm` 包含'auto'，则尝试先使用Hash join。当切换条件触发且Partial merge join的使用条件满足时切换到Partial merge join。
    

Auto的逻辑
-------

当`join_algorithm`设置为'auto'时，ClickHouse会自行（不一定算是很智能）根据内存消耗情况选择JOIN算法。

首先采用hash join，并在JOIN运算期间记录生成的哈希表的行数和所消耗的内存。当行数或者消耗内存大小达到阈值时，切换到partial merge join算法。

阈值由settings设置`max_rows_in_join` 和`max_bytes_in_join`设定。

设置join\_overflow\_mode
----------------------

当`join_algorithm`为'hash'时，在阈值`max_rows_in_join` 和`max_bytes_in_join`被超过时的行为取决于`join_overflow_mode`的设定。join\_overflow\_mode有两种取值：

1.  THROW
    
    抛异常。
    
2.  BREAK
    
    中断执行，返回部分结果。
    

posted on 2024-01-08 18:00  [程鑫](https://www.cnblogs.com/chengxin1985/)  阅读(50)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=17952973)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))




