---
layout: post
title: '【工作总结】努力工作为什么感觉没用'
date: "2024-03-24T01:03:30.786Z"
---
【工作总结】努力工作为什么感觉没用
=================

以平凡之躯对抗岁月的麻木不仁

工作中不存在努力一说
==========

　　前年官方发布了这样一个视频，标题是：**真正躺平的是极少数，不懈奋斗的是大多数**。尽管在评论区存在一片嘘声，但是笔者从自身对周围的观察来看，官方并没有粉饰结果，**在目前这样一个不景气的环境下，同学们仍然还在努力和生活对线，笔者首先向你们表达最真诚的敬意。不管结果怎么样，你们都是最棒的**。

　　但是想必不用笔者提醒，大多数同学也发现了，也许一定程度上提高工作的努力程度可以换取更多的回报，但是如果再往上除了把自己搞得累的半死，似乎没有太多的收益。笔者想提醒大家，**努力就有回报，那是典型的学生思维**。工作中是没有努力这种说法的，想必很多同学脑中也已经有了这个萌芽，不然不会说出：**如果勤能致富，世界首富就是头驴**，这样的调侃。

　　大家这时候肯定觉得很奇怪，难道笔者是要大家天天上班摸鱼嘛，当然不是，在讨论今天的话题之前，笔者先给大家设定这么个场景。大家平常喜欢自嘲要和生活对线，那么我们就把工作比喻成一场战争：大家可以去简单查阅一下，历史上有名的胜仗有多少是靠着简单的猛打猛冲打赢的，答案当然是少之又少，毕竟如果战争这么简单，就不会出现那么多以弱胜强的经典战役了。如果大家现在是一支军队的指挥官，你的理念是努力就能打胜仗，那你的打法一定是一路猛冲，那敌军只要来个诱敌深入，你能打赢才有鬼。

　　那么在工作中也是一样的道理，这里可以用笔者最喜欢的例子来说明，**当年清政府割地赔款的时候，那些打算盘的人都挺努力的，但是除了让西方列强更看不起没有任何用处**。

　　所以，在这里大家一定要有一个理念：**工作中是没有努力这种说法的。**

学会多维度视角看问题
==========

　　先给大家设定一个场景，形象说明一下什么叫内卷，现在同学们深处一家美食街，人人都是饭店的老板，我们假设所有的饭店都是无论同样的水平，出餐时间这个标准的话一开始大家都是15分钟出餐，后来来了一家不速之客，人家5分钟就出餐，但是其他的标准都和其他饭店一样，短期内赚了更多的钱，后来所有的饭店都去跟着学，人人都是5分钟出餐，结果就是大家赚的钱还是和原来一样，但是大家都比以前累的多。

　　在此大家不妨思考一下，如果一个人有闲情逸致进来你饭店吃饭，他会很在意你的出餐时间嘛。他真这么着急干嘛不点外卖呢。所以在不着急的情况下你15分钟出餐一定程度上是可以接受的。在这过多的下功夫其实没有过多的意义。

　　那如果你想赚更多的钱你应该怎么做，那从饭店的角度来讲能下功夫的角度很多呀。

　　食品安全：人家一万个中毒一个人，你一百万个中毒一个人

　　菜色品种：人家只卖川菜，你粤菜，鲁菜，川菜，西餐，快餐都有

　　优惠活动：人家不办优惠，你搞个月费畅吃

　　....

　　**我们参加工作归根到底是参加商业活动，商业活动是很复杂的，从来没有单一的标准可以决定价值的高低**

任何工作都分为四步走
==========

　　那么工作中的说法到底是什么呢，笔者的眼里任何工作都分为四个阶段：了解情况，做出决策，抓住核心，运用手段。

**了解情况**
--------

　　很多同学觉得这个步骤是不是多余的，笔者认为一点都不多余，这里包含两个原因

*   其一，一般这都是取决于领导直接下发的具体任务。同学们最喜欢说的一句话就是：**真正的大师总是怀揣一颗学徒的心**，但是往往说说容易，做到却很难，现在请同学们回到小学去，想想小学教的很多东西，给文章分结构，圈出题目中的关键词，这些操作都是让你了解自己在做题目的时候首先搞清楚情况，如果题目要你写反义词，你写个近义词，那你写的再漂亮，老师在讲题目的时候也只会把你拉出来批判一通。**很多同学其实在工作的时候经常会出现，做了半天连要做什么都不知道**。那这种努力除了浪费时间还有什么用。
*   其二，如果领导是放养的，领导说他只要一个最终结果，中间的任何阶段性成果他都无所谓。不知道同学们脑中有没有这样一个概念，工作中你的回报很大程度上取决于你创造的价值，**如果用户要的是西瓜，你给个苹果，那用户也不会念你的好**，那么什么叫有价值呢，那就是工作中什么事情值得做，什么事情不值得做，但这个事情从来没有一个定论，都是需要跑到实际工作中去具体了解。例如有些用户他无所谓项目快不快，只在乎是否美观，而另一些用户就更注重实际，只在乎好不好用，不在乎外表

　　那如何去了解情况呢，笔者在前面也介绍了，学会多维度视角看问题。

**做出决策**
--------

　　在唐朝武德年间，平定杨文干叛乱以后，突厥侵扰中原，此时的唐朝面对眼前的局面有两条路可走：第一：将首都迁到南方，避其锋芒，励精图治以后反攻长安，第二：集结现有的唐朝兵力和突厥决一死战。

　　某种程度上，此时做出的选择将直接影响整个大唐王朝的命脉，后面的结果我们都知道了，唐朝并没有选择做缩头乌龟，而是派出李世民为首的武装力量成功退敌，为后面长达150年的盛世发展奠定了有生力量。想必不用我说大家也能猜到，迁都的事情，那麻烦的不是一星半点，放在古代迁都因为踩踏事件死个几万人更是家常便饭。

　　而且如果当时迁都，那么突厥必然轻松南下，经济发达的，人口稠密的北方一旦落入突厥之手，必然对南方形成得陇望蜀之势，唐朝的命数不会超过50年。那么在这样的情况下，迁都做的再好再努力，又有什么用。

　　因此这里实际上才是笔者认为工作中最需要强调的地方，决策如果做错了，再努力都没用，为什么画图纸的比打螺丝的挣钱道理就在这，画图纸的员工，他相当于是项目的决策者，如果他的图纸有问题，那下面打螺丝的工人再努力也只会做出一堆破烂。

　　**因此，同学们一定要养成，决策比努力重要的理念。一个好的决策可以胜过千千万万的努力，当然如何做出决策其实没有什么特别的标准，硬要说有就是了解清楚情况以后做决定。**

抓住核心
----

　　国产游戏隐形守护者游戏中有这样一个章节，在澳门商贸团事件中，庄晓曼交代给肖途直接的任务是杀死方敏，制造商贸团和日本人的公开矛盾，从而顺水推周拒绝和日本人合作，这样就可以以最小的代价营救商贸团。

　　当然玩过游戏的同学都知道，如果杀死方敏自己也得死，但是放开游戏不谈，即便在现实中作为卧底，随随便便在公开场合杀人也是非常冒险的举动

　　所以在游戏中肖途就很聪明的抓住了核心：促使任务成功有两个关键信息：第一，商贸团必须要受到人身威胁，但是并不需要有人牺牲。第二，犯人必须和日本人有联系，从而制造借口。所以同学们发现没有，这就是任务的核心，抓住了核心后面很多事情就很好办。最后的结果我们都知道了，肖途成功诬陷了汉奸胡一彪想绑架方敏未遂，从而化解了这次危机

　　在这里就可以给我们一些启发，用户和领导布置需求的时候往往都是说的比较直白和表面化，**其实同学们要学会抓住核心，并不需要和领导说的完全一样**。因为领导往往不会接触项目，很多事情他自己也是不清楚的，如果你非要按领导说的做的一模一样那是受罪。玩过文明6的都听过那个笑话吧，美国人花了几百亿美元研究了在太空中写的圆珠笔，俄罗斯人直接带了支铅笔。这就是在解决问题的时候典型的抓错核心，核心是写字而不是找笔。这里笔者可以给大家一个小建议，具体场景的核心可以上LeetCode里去练，LeetCode刷题的时候其实抓住问题核心是一个很重要的考核环节。

**运用手段**
--------

　　在雍正王朝里有这样一个场景：

　　康熙43年黄河发大水，朝廷的拨款已经捉襟见肘，四爷十三爷不得已被康熙派去江南筹款赈灾。当然这个问题的核心很简单，就是要钱，加上四爷十三爷是皇子有免死金牌，用点非常手段也是可以的。

　　那么江南当时是什么情况呢，江南当时是贤王八爷，土豪九爷的地盘，势力错综复杂，官官相护。江南巡盐道任伯安，更是仗着有皇子撑腰，公开抗拒朝廷钦差。但是当时的灾民已经是流离失所，食不果腹，随时都有生命危险。

　　那么此时四爷十三爷的手段是什么呢：

*   第一步：劫富济贫，打击八爷党势力势在必行，除了逼迫这些贪官拿钱没有别的办法，但是这需要时间，如果灾民饿死的多了皇上就会怪罪办事不力，那就先用个临时办法，官方出面要求富有的人家先保证灾民的吃喝。
*   第二步：抓取把柄，你任伯安和九爷的书信来往我早有预知，我在半道上给你扣下来。为后面逼迫你给钱埋下伏笔。
*   第三步：杀鸡儆猴，八爷九爷到底势力庞大，如果直接撕破脸将矛盾公开化，必然对自己不利，那么就曲线救国，我拿大阿哥手下的池州知府李淦开刀，随便找个罪名扒掉官服当众按家法治理，就是摆明了告诉你，即便是大阿哥的奴才，我照样不给面子，何况你手里还有把柄在我手里，如果你拒不配合，我就让皇上知道你们的事情，你看看九爷那个时候保不保你

　　后面的结果我们都知道了，任伯安迫于这样的压力，被迫花钱消灾，四爷和十三爷也成功办完差事，回京复命，这个就是一个很好的利用手段解决问题的例子，而后续的四爷追比国库欠款的事件中，手段就比较差了，一味地追着那些无关紧要的，对真正的大老虎的劣行却没有多加追查

　　手段就是解决问题的方法，其实同学们一直以来认为的努力工作，充其量只是用手段的时候费点力气，但是手段这种东西，有时候是巧办法有时候是笨办法，最多是笨办法的时候努力点。巧办法可以轻轻松松解决问题。

努力学习为了增加手段
==========

　　那肯定有同学要问了，你前面说了这么多没有一件和计算机有关的，难道我一个程序员还得去搞人际关系嘛，当然不是，不知道同学们发现没有，你手里用的这样那样的技术就是解决问题的手段。最简单的例子就是同样一个功能，用Java可能几十行，用Python可能就几行。包括判断还是循环，有时候都可以解决同样的问题。

　　**事实上，学习是不存在内卷这种说法的。**我们学习这样那样的技术，都是为了在增加更多的手段，在笔者眼里，复制粘贴都是手段之一，只不过是最简单的，你不用学都会。

　　所以，笔者在这里给大家的建议是啥呢，别再问这个技术，那个技术要不要学了，在笔者眼里看来，只要是当下流行的技术，都必须要学，最多就是学的深和浅的问题。但绝对不是学和不学的问题，你学的东西越多，你的手段就越多，某种程度上还会影响你的决策。

　　**巧妇难为无米之炊，你如果只会复制代码，你是做不出什么决策的。**




