---
layout: post
title: "2024 年，我想和这个世界聊聊"
date: "2024-02-11T01:01:57.160Z"
---
2024 年，我想和这个世界聊聊
================

> 这些主要记录一些过去的趣事和我干过的一些傻逼事件，外人当玩笑看就好。我主要就是写给自己看的。因为是写给自己的，大家就不要要求语法和华丽的词藻了。
> 
> 我在家人看春晚的时候写的，全家人都在看春晚我窝在房间写文章，确实有一些异样的体验。

转眼间，他妈就 2024 年了。这篇文章其实元旦写更好，但是我忘了，所以只好来春节写。

23 年春节的时候，有一部令我印象特别深刻的电影，叫《流浪地球2》。现在对这个电影还记忆犹新，《流浪地球2》和《奥本海默》和《星际穿越》等片在我眼里简直就是神片。

去年春节是在老家过的，老家是安徽六安的霍山。老家除了春节很难热闹起来，去年我写了第一个 1000 行的 Python 项目 GUI-GUI。当时觉得自己很牛逼，终于有破 1000 行的编程项目了，后来觉得自己是傻逼，人家一个正常的本科不知道能写多少个 1000 行。当时还在 bilibili 上放宣传视频，其实这玩意儿一点也不实用，简单来说只有输入框文本框按钮复选框单选框这几个组件，可以组成一个小 GUI 窗口，但是只支持单窗口而且还要用户自己下载 Python 编程。

春节过了，就是 3 月份开学了。如果我没记错的话那次是六年级下学期，我们这还是初中（上海预备班制度）。当时自己很爱吹牛逼，后来觉得自己还他妈是个傻逼。见到人就聊编程的事，我当时真的以为会写 1k 代码就很牛逼了。后来我爸爸去见一个自由工作者，是搞算法外包国外项目的。夫妻俩是我爸的朋友，那个人的妻子甚至是金融过来转计算机的。

当时我见到他们竟然先介绍我的 GUI-GUI，第二句话跟他们说算法竞赛能保送清华北大，woc 我怎么现在才知道这很傻逼啊。后来他们拿着我带来的《算法导论》给我灌输了一些学习方法，他们建议我应当大幅度减少把键盘用在工程上的时间。

后来我才知道，算法竞赛这玩意儿™不是那么容易的，现在我还不会自己写线段树。SPFA 都能给我写挂。什么，保送清华北大？对我们这些普通 OIer 来说不过是痴人说梦罢了。

4 月 5 月干啥了我都忘了，记不得了。但是觉得自己有一点特傻逼：就是控制不住自己，比如我要是一个人孤零零的在餐厅里吃饭，我能安安静静的吃完。要是有一堆同学围在我身边，我™能在餐馆里放满 TNT 然后顶上放个红石。

6 月 18 日就是我的生日，但是这个日期鬼畜就鬼畜在 6 月 22 期末考试。所以我干脆把生日 party 放在了 6 月 22 中午，就是考完就走。那时吃的肯德基，事实上证明我点菜特别傻逼，就是有人想点啥找我，我去前台点好然后手表扫码。当时为了生日 party 我爸妈往我手表里塞了 700 多元，但为了 confirm 我当时还打了我奶奶电话，奶奶是那种很勤俭的人，所以谎称我里面只有 500 块钱。这下tm把我慌得不行，我带了个小本子。然后去肯德基一笔一划的记下每个人买的东西的价格。最后因为我太保守了只花了 400，我感觉我在同学面前丢人了。

那天大家的准备都非常敷衍，唯二正常点的生日礼物是张同学送的一本《流浪地球》的小说，没错我和他都是科幻迷。第二个正常的生日礼物是苏同学送的鼠标垫，很大的一块，上面全他妈是 Python 的常用函数，作为放弃了工程的 OIer 这个对我没啥大用。鼠标垫本来也是想点在桌子上的，但是桌子太小了反而不实用就没咋用了。然后第三个送礼物的人送了一支快用完的水笔，这他妈什么态度，你还不如其他 8 个人不送礼物呢。

然后吃完饭他们就去我家了，我非常后悔这个决定是因为我踏马家里一下子来了 11 个人，家还算比较大 100+ 平方米。但问题是，问题是我家踏马有一只狗啊。它会激动死的。当时正巧不巧，我爸他妈突然回来了。当时还好，只剩 5 个人了。每人买了一瓶 Coco 奶茶，我发现我的同学有一点非常没素质的地方就是给了他喝的他不带走或者喝完，只能丢掉浪费。我这个人是对浪费很难容忍的，以至于现在我请客都毫不客气的叮嘱我的同学来我家不能浪费饮品。

7 到 8 月暑假了，我爸特别重视我的信奥事业，让我每天刷大量题。甚至做了 Excel 表格。但问题是对于我这种蒟蒻每天 4 小时电脑 3 道普及/提高-确实有点困难。后来我摆烂了，干脆玩 4 小时电脑。暑假还有一个 7 天全封闭 CSP-J 初赛集训营，吃掉了我爸妈 7k rmb，说实话我现在比以前任何时候都心疼钱。当时集训营结尾要找两个优秀同学做总结，我他妈竟然被请了！在没有任何通知的情况下请我，无异于杀人！

但我前面说过，在这种社交环境下，我是很难控制住自己的。所以我就在台上各种爆尬梗，然后当时台下还有 100 多名学生和 100-200 名家长……想想当时尴尬的场面，我现在想冲到台上使用金坷垃直接毒死我自己。当时原神很火，作为一个傻逼我就往稿子里塞各种原神，最后导致场面混乱。后来到家我因为这件事闷闷不乐，哭了一晚上。

然后 CSP-J 初赛了，我上海的拿到了 74，稳过。这基本没啥压力，我出了考场还吹了牛。然后就是复赛训练营了，是在国庆期间过的。国庆期间去了老家，和想象中的不一样。老家基本上只有我一个回来的，而且爸妈都去探亲了我不能，只好孤身一人在家上网课。还特别无聊。

CSP-J 初赛后没多久我就去参加复赛了，复赛那天表现比较鬼畜，具体看这篇文章 [_2023CSP-J反省记_](https://www.luogu.com.cn/blog/stoLUOGUorz/post-zhi-ding-csp-j-fan-xing-ji#)。复赛退伍了以后就要当丑闻来说了。

11 月，12 月？好像没有印象特别深刻的事情……那就当没有吧。1 月也没有。外面春晚我也懒得码字，等等回到 8 月。

8 月看了一个印象深刻的电影叫《奥本海默》，虽然里面有情色片段但对我这个科幻迷来说我更关注的是深刻的物理学术语。我最爱的两部电影可能就是《流浪地球》系列和《奥本海默》了，对于科幻迷来说当然跨度比较大。我从此时也对 Christopher-Nolan 导演产生了敬意。

1 月份，也有一件回想起来让我想抠出三室一厅的事情。老师举办了同学聚会，是年级 Top 150 的人参加了，我作为第 89 名参加了聚会。当时我的表现特别鬼畜，激动的不得了，在满是人的餐厅里大喊大叫，爆各种尬梗。吃饭的时候想起来了自己的表现不对，就沉默寡言不敢动筷子，这时候老师在内的一大堆同学看着我，说为什么我不吃。为了缓解尴尬，我就指着鸡汤说：“诶，这鸡汤又没毒。”就把大家的眼光吸引走了。后来我还是吃不下，有点内耗，然后几个女同学说我“很装”，本来在班里就对他们不爽。晚上在朋友圈里发了四个朋友圈骂他们，属实几个月以来骂爽了，不过我也在家里哭了很久。

后面，后面没什么好说的了。也不知道说给谁，也不知道说什么。想到了再改吧……