---
layout: post
title: "\"\\"【技术积累】Linux中的命令行【理论篇】【五】\\"\""
date: "2023-08-07T01:06:49.532Z"
---
【技术积累】Linux中的命令行【理论篇】【五】
========================

博客推行版本更新，成果积累制度，已经写过的博客还会再次更新，不断地琢磨，高质量高数量都是要追求的，工匠精神是学习必不可少的精神。因此，大家有何建议欢迎在评论区踊跃发言，你们的支持是我最大的动力，你们敢投，我就敢肝

arpd命令
======

命令介绍
----

arpd命令是Linux系统中的一个网络工具，用于管理和操作ARP（地址解析协议）缓存。ARP协议用于将IP地址映射到MAC地址，以便在局域网中进行通信。

命令说明
----

arpd命令的主要功能包括：

1\. 显示和管理ARP缓存：arpd命令可以显示当前系统中的ARP缓存表，包括IP地址和对应的MAC地址。它还可以添加、删除和修改ARP缓存表中的条目。

2\. 解析IP地址：arpd命令可以通过查询ARP缓存表来解析给定的IP地址，以获取对应的MAC地址。

3\. 发送ARP请求：arpd命令可以发送ARP请求到指定的IP地址，以获取对应的MAC地址。这在需要与其他设备进行通信时非常有用。

4\. 监听ARP请求和响应：arpd命令可以监听网络接口上的ARP请求和响应，以便及时更新ARP缓存表。

使用arpd命令的一般语法如下：

    arpd [选项] [命令] [参数]

常用的选项包括：

\- -a：显示ARP缓存表。  
\- -d：删除指定的ARP缓存表条目。  
\- -s：添加或修改ARP缓存表条目。  
\- -f：从文件中读取ARP缓存表条目。  
\- -n：不解析主机名。

例如，要显示当前系统的ARP缓存表，可以使用以下命令：

    arpd -a

要添加一个ARP缓存表条目，可以使用以下命令：

    arpd -s 192.168.1.1 00:11:22:33:44:55

这将将IP地址192.168.1.1映射到MAC地址00:11:22:33:44:55。

总之，arpd命令是Linux系统中一个用于管理和操作ARP缓存的实用工具，它可以帮助用户解析IP地址、管理ARP缓存表以及与其他设备进行通信。

arping命令
========

命令介绍
----

arping命令是Linux系统中的一个网络工具，用于发送ARP请求并接收ARP响应。ARP（Address Resolution Protocol）是一种用于将IP地址解析为MAC地址的协议。

命令说明
----

arping命令的语法如下：

    arping [-fqbDUAV] [-c count] [-w timeout] [-I interface] [-s source] destination

参数说明：  
\- -f：在发送ARP请求后，继续发送ARP请求，直到手动停止。  
\- -q：静默模式，只显示结果。  
\- -b：在发送ARP请求后，继续广播ARP请求，直到手动停止。  
\- -D：启用DAD（Duplicate Address Detection）模式，用于检测重复的IP地址。  
\- -U：启用Unicast模式，只向目标主机发送ARP请求。  
\- -A：启用ARP模式，向目标主机发送ARP请求，并等待响应。  
\- -V：显示版本信息。  
\- -c count：指定发送ARP请求的次数。  
\- -w timeout：指定等待ARP响应的超时时间。  
\- -I interface：指定使用的网络接口。  
\- -s source：指定源IP地址。

使用arping命令可以执行以下操作：  
1\. 发送ARP请求：通过指定目标主机的IP地址，arping命令会发送一个ARP请求，请求目标主机的MAC地址。  
2\. 接收ARP响应：如果目标主机收到ARP请求并正确响应，arping命令会显示目标主机的MAC地址。  
3\. 检测网络连通性：通过发送ARP请求并接收响应，arping命令可以检测目标主机是否可达。  
4\. 检测IP地址冲突：通过启用DAD模式，arping命令可以检测网络中是否存在重复的IP地址。

示例：  
  

    arping -c 5 -I eth0 192.168.1.1

上述命令会在eth0接口上发送5个ARP请求到IP地址192.168.1.1，并等待响应。

注意：arping命令需要以root权限运行，因为发送ARP请求需要访问网络接口。

arptables命令
===========

命令介绍
----

arptables命令是Linux系统中用于管理ARP（地址解析协议）过滤规则的工具。ARP是用于将IP地址映射到MAC地址的协议，而arptables命令可以用来过滤、修改和删除ARP数据包。

命令说明
----

arptables命令的基本语法如下：

    arptables [-t 表名] 命令 [选项] [链名] [规则]

常用的选项包括：  
\- -t 表名：指定要操作的表，默认为filter表。  
\- -A：添加一条规则到指定链的末尾。  
\- -D：从指定链中删除一条规则。  
\- -L：列出指定链中的规则。  
\- -F：清空指定链中的所有规则。  
\- -Z：将指定链中的计数器归零。

常用的链包括：  
\- INPUT：用于处理进入本地系统的数据包。  
\- FORWARD：用于处理通过本地系统转发的数据包。  
\- OUTPUT：用于处理从本地系统发出的数据包。  
\- PREROUTING：用于处理数据包到达本地系统之前的预处理。  
\- POSTROUTING：用于处理数据包离开本地系统之前的后处理。

常用的规则包括：  
\- -p 协议：指定要匹配的协议，如-p arp。  
\- --source-ip IP地址：指定源IP地址。  
\- --destination-ip IP地址：指定目标IP地址。  
\- --source-mac MAC地址：指定源MAC地址。  
\- --destination-mac MAC地址：指定目标MAC地址。  
\- -j 动作：指定匹配规则后要执行的动作，如-j ACCEPT表示接受数据包，-j DROP表示丢弃数据包。

arptables命令的使用示例：  
1\. 添加一条规则到INPUT链，禁止指定IP地址的主机访问本地系统：

    arptables -A INPUT --source-ip 192.168.1.100 -j DROP

2\. 删除INPUT链中的第一条规则：

    arptables -D INPUT 1

3\. 列出FORWARD链中的所有规则：

    arptables -L FORWARD

4\. 清空OUTPUT链中的所有规则：

    arptables -F OUTPUT

总结来说，arptables命令是Linux系统中用于管理ARP过滤规则的工具，可以通过添加、删除、列出和清空规则来控制ARP数据包的流动。

arpwatch命令
==========

命令介绍
----

arpwatch是一个用于监控和报告本地网络上的ARP活动的工具。ARP（Address Resolution Protocol）是一种用于将IP地址映射到物理MAC地址的协议。arpwatch通过监听网络上的ARP请求和响应，可以检测到潜在的ARP欺骗攻击或其他网络问题。

命令说明
----

arpwatch可以在Linux系统上使用，以下是arpwatch命令的详细介绍：

1\. 安装arpwatch：  
   在大多数Linux发行版中，可以使用包管理器来安装arpwatch。例如，在Ubuntu上可以使用以下命令安装：

    sudo apt-get install arpwatch

2\. 启动arpwatch：  
   安装完成后，可以使用以下命令启动arpwatch：

       sudo arpwatch -i <interface> -n <network> -r <log_file>

   - <interface>：指定要监听的网络接口，例如eth0。  
   - <network>：指定要监控的网络地址范围，例如192.168.1.0/24。  
   - <log\_file>：指定日志文件的路径和名称。

3\. 监控ARP活动：  
   一旦arpwatch启动，它将开始监听指定的网络接口上的ARP活动。它会记录每个ARP请求和响应，并将其存储在指定的日志文件中。

4\. 报告ARP活动：  
   arpwatch可以通过电子邮件或系统日志来报告ARP活动。默认情况下，它会将报告发送到root用户的电子邮件地址。可以通过编辑/etc/arpwatch.conf文件来配置报告方式。

5\. 检测ARP欺骗攻击：  
   由于arpwatch记录了网络上的所有ARP活动，因此它可以用于检测ARP欺骗攻击。ARP欺骗攻击是一种通过发送虚假的ARP响应来欺骗网络设备的攻击方式。arpwatch可以检测到这些虚假的ARP响应，并生成警报。

6\. 配置arpwatch：  
   可以通过编辑/etc/arpwatch.conf文件来配置arpwatch的行为。可以设置报告方式、忽略特定的MAC地址或IP地址、设置警报阈值等。

总结：  
arpwatch是一个用于监控和报告本地网络上的ARP活动的工具。它可以帮助检测ARP欺骗攻击和其他网络问题。通过监听网络上的ARP请求和响应，arpwatch可以记录并报告所有的ARP活动。可以通过配置文件来定制arpwatch的行为。

在黑夜里梦想着光，心中覆盖悲伤，在悲伤里忍受孤独，空守一丝温暖。 我的泪水是无底深海，对你的爱已无言，相信无尽的力量，那是真爱永在。 我的信仰是无底深海，澎湃着心中火焰，燃烧无尽的力量，那是忠诚永在。

