---
layout: post
title: "最近关于工作的几点思考"
date: "2022-06-01T01:59:41.272Z"
---
最近关于工作的几点思考
===========

吾日三省吾身，记录一下近期关于工作的几点思考。

> 1.  好记性不如烂笔头，随手记录的习惯永不过时。

举几个例子。

*   在项目管理时，通过 Microsoft Excel 或 Google Sheet 制作完整的进度表。表的内容主要涵盖关键目标，对应的 owner 以及指标，可采取总分的方式；可以日或周为单位定期更新，更新频率取决于项目的不同阶段。比如在前期，以日为单位可更及时地暴露问题并解决，到中后期，项目已趋于稳定，调整为以周为单位降低频次，也有助于提高效率，毕竟频繁的同步会也是需要时间成本的。
*   在用 Jira 的 story/task 追踪任务时，可利用其 comment 功能，每一个阶段性的进展都可以通过追加 comment 的方式来记录，这样，通过 comment 列表就可以一目了然的看出任务的完整进展情况。
*   当长期处理一个问题时，如 dive deep API 的 spike issue、接入 SEAuth 等，用 wiki 等阶段性地及时记录遇到的问题或新发现是个不错的习惯，也便于后续总结时有信手拈来的素材。

> 2.  以目标为导向，Try any way。

上栗子，

*   在做属性抽取时，抽取方法不停地迭代，先后经历了 Dictionary、OCR、NumberType、Machine Learning、Kencyclo、Regex 等，其最终目的都是为了提高抽取的 coverage 和 precision。
*   还是属性抽取，有 A 和 B 两个表示长度的属性，仅仅是单位类型不同，但 A 的 coverage 要远大于 B，此时借助单位转换，用 A 抽取的结果，通过单位转换来抽取 B，最终将 B 的coverage 提升 50%，这是在原有的属性抽取框架下很难做到的。这个方法也衍生出后来的通过 metric 比较好的属性来抽取其他属性的新思路。

> 3.  在项目初期，定期的小组内部 dive deep 会议，及时交换想法，同步发现的问题并讨论如何解决，不仅能规避重走弯路，也能提高生产效率，集思广益，最大化团队力量。

比如最近在做的 AWS cost saving，每周一次的 dive deep 会议，除了更新进展，更多的是交流分享各自在做的过程中产生的困难、启发、最佳实践等，提升整体的效率。

> 4.  切勿眼高手低，要有匠心精神，即便是小的功能点，也是可以做到极致。

很欣赏组里的一位前辈，很小的功能点，也能站在使用者角度仔细打磨，最终实现的版本堪称 perfect。

> 5.  多从用户角度出发，简单易用，磨炼产品思维。

例如系统中 offline job 的UI，经组里一同事优化后，排版紧凑明了，体验感一下就上来了。

> 6.  自测很重要，盲目的自信是危险的，即便是很小的改动，也需要测试验证，往往能发现意想不到的问题。

这个道理人人都懂，可是能严格执行的少之又少，真的毫不夸张，工作中遇到的各种盲目自信的人太多了，包括笔者自己，偶尔也会犯这样的错误，又该反省了……

> 7.  对已有代码的改动时，修改和 review 都要谨慎，核心代码更不用说了，即便是一行代码也存在风险。

对已有的老逻辑要抱有敬畏之心，在吐槽写的如何如何烂的同时，也要思考当初为何会这样写，有什么特殊考量的地方。

> 8.  效率的提升应该是一直在路上，没有最快，只有更快。用系统自动化代替一切费时费力的重复性人工操作。

比如我们做属性抽取时需要定期追踪 metric，最初都是每周由 owner 手动更新一次，后来用自动化的 job 来定期生成 metric 并在系统中可视化展示，省事多了。

> 9.  当遇到比较耗时的或重试多次都不行的问题时，不要继续重复忍受或直接放弃，而是换个思路，积极想新的办法解决。

比如最近遇到的一个问题，使用 GitHub 时，网页访问正常，但通过 ssh 合并代码时，要么就很慢，要么就因为 `SSL_ERROR_SYSCALL` 错误而部署失败，重试了不下 20 次，最后还是通过 Google 找到答案，大概率是域名遭到 DNS 污染，可以通过修改 host，将 GitHub 域名指向真实的 IP（从 [ipaddress](https://www.ipaddress.com/) 获取），并刷新本地 DNS 缓存，一下就顺畅了。

> 10.  对未知或不熟悉的事物有畏惧感是人之常情，总觉得挺复杂，很难。其实接触后就会发现并不难，再进一步了解后会发现还是你所熟悉的配方，所以要勇于迈出第一步！

工作中难免会不停地接触新的东西，对于一项对你来说新的技术，先从它的官网 user guide 开始，是一个不错的选择。其实生活中也是一样的，敢于尝试新的事物，跳出舒适区，能让你收获新的东西。

> 11.  写文档对于程序员来说是最大的挑战。越是不想写，越拖延，恶性循环中。俗话说，万事开头难，先把标题搞定，然后再把大纲搞定，确定要写哪些内容，整体框架出来了，然后再逐个往里填就是了。

说写文档这个事儿是最大挑战一点也不夸张，有时候可能憋一上午都挤不出几个字儿，比写代码难多了……

> 12.  个人优秀是一回事儿，如果能激发队友潜能，让整个 team 更高效，才是更牛逼的。

放手，鼓励并相信队友。举个栗子，系统在本地启动时遇到 https 服务无法访问的问题，让小伙伴自己尝试解决，并给出相关的参考链接，最终他成功解决问题并还整理出简洁明了的 guide wiki，挺好的。

> 本文作者：sherlockyb  
> 首发链接：[https://www.yangbing.club/2022/05/31/Some-thoughts-on-work-recently/](https://www.yangbing.club/2022/05/31/Some-thoughts-on-work-recently/)  
> 许可协议：本博文采用 CC BY-NC-SA 3.0 CN 许可协议，转载请注明出处！