---
layout: post
title: "\"\\"\\\".net开发者应掌握的利器CommunityToolkit.HighPerformance——MemoryOwner与SpanOwner\\\"\\"\""
date: "2023-06-01T01:42:06.678Z"
---
.net开发者应掌握的利器CommunityToolkit.HighPerformance——MemoryOwner与SpanOwner
====================================================================

> MemoryOwner和SpanOwner都可以理解为是对ArrayPool<>的一个包装，无非一个是在堆栈上，一个是在托管堆上。既然做了包装，那肯定随之而来就是改进和优化。  
> 
> 目录
> 
> *   [MemoryOwner<>](#memoryowner)
>     *   [MemoryOwner<>解决的问题](#memoryowner解决的问题)
> *   [SpanOwner<>](#spanowner)
> *   [总结](#总结)

#### MemoryOwner<>

##### MemoryOwner<>解决的问题

1.通过ArrayPool的Api **MemoryPool.Shared.Rent(size)** 获得的IMemoryPool实例的缓冲区会大于我们指定的大小，一般是2的n次方，所以需要我们去切片去获取真正有意义的段数据。但是MemoryOwner<>会存储我们请求的大小，并且在其属性中，如span，自动为我们切片成我们请求的大小，从而免除了切片的操作。

2.IMemoryPool只有Memory属性，我们需要通过Memory再去获取span，但是MemoryOwner<>本身就有span属性供我们调用

3.ArrayPool返回我们租用的缓冲空间的时候默认不会清空，除非设置clearArray，MemoryOwner<>在**Allocate**的时候就可以设置**AllocationMode**从而决定在返还缓冲区的时候是否清空其中数据。  
**但是清空数据将会带来小小的性能消耗，就是我们需要给每一位填上默认值，即填充0**。

4.MemoryOwner<>最大的优点，就是会重复使用缓冲池中的某个相同的数组，从而最大程度的避免分配。

如下是我们使用原始数组来存储从文件读取到的数据：

    using Stream stream = File.OpenRead(path);
    byte[] buffer = new byte[(int)stream.Length];
    stream.Read(buffer, 0, buffer.Length);
    return buffer;
    

如果我们读取的是一个大文件，则会在内存中分配一个大内存空间，这会在使用完之后给GC很大的压力。

我们使用ArrayPool对代码做一个优化，目的在于从缓冲池中租用一段空间，以避免空间的分配。

    using Stream stream = File.OpenRead(path);
    byte[] buffer = ArrayPool<byte>.Shared.Rent((int)stream.Length);
    stream.Read(buffer, 0, (int)stream.Length);
    //切片数组
    return buffer[0..((int)stream.Length - 1)];
    

上述代码有一个很明显的问题，就是最终我们对数组做了切片，所以还是将旧的缓冲区的数据拷贝到了一个新的数组，并且还存在了分配空间的行为。问题的根源就是ArrayPool租用到的大小实际会大于我们的实际请求。  
并且我们返回了数组，那么我们还需要再去跟踪这个数组的使用的生命周期，并且需要再合适的时机去调用**ArrayPool<>.Shared.Return(buffer)**返还到缓冲池中。

为了解决上述问题，我们再使用MemoryOwner<>去重构代码

    using Stream stream = File.OpenRead(path);
    MemoryOwner<byte> buffer = MemoryOwner<byte>.Allocate((int)stream.Length);
    stream.Read(buffer.Span);
    return buffer;
    

MemoryOwner<>.Allocate(size)返回的IMemoryOwner<> 实例将负责释放基础缓冲区  
并且MemoryOwner中的所有属性遵循我们请求的实际大小，从而无需再做切片处理，比如Span属性。

#### SpanOwner<>

SpanOwner<>是从共享内存池租用再堆栈中的缓冲区的类型，功能和API与MemoryOwner<>类似。  
和MemoryOwner<>的区别就是它在堆栈上以及它没有实现IMemoryOwner<>这个接口所以没有Memory<>属性。  
代码示例：

    SpanOwner<int> buffer = SpanOwner<int>.Allocate(length);
    Span<int> span = buffer.Span;
    

#### 总结

> 1.SpanOwner和MemoryOwner常被用作缓冲区，存储临时数据  
> 2.可以使用using对SpanOwner和MemoryOwner进行生命周期的控制，对于MemoryOwner来说，如果不方便控制，GC最后也会将其返还到缓冲池中。  
> 3.SpanOwner和MemoryOwner可以理解为是对ArrayPool的包装。

本文参考文档:[https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/communitytoolkit/high-performance/memoryowner](https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/communitytoolkit/high-performance/memoryowner)

如有问题，多谢指教！


