---
layout: post
title: "\"\\"\\\"Java的枚举类型\\\"\\"\""
date: "2023-05-12T01:06:43.686Z"
---
Java的枚举类型
=========

如果类的对象的数量只有有限个，并且可以确定对象的属性，那么考虑使用枚举类。所有的枚举类型都是 Enum 类的子类。它们继承了这个类的许多方法。

如果类的对象的数量只有有限个，并且可以确定对象的属性，那么考虑使用枚举类。例如：

*   性别：Man（男）、Woman（女）
*   订单状态：Nonpayment（未付款）、Paid（已付款）、Delivered（已发货）、Checked（已确认收货）

定义枚举类型
======

    public enum UserType {
    
        // 1.提供枚举类的对象(枚举常量)
        common("普通用户", 0),
        sectionAdmin("板块管理员", 1),
        superAdmin("超级管理员", 2);
    
        // 2.对象的属性
        private String typeName;
        private Integer typeId;
    
        // 3.私有化构造器(private 可省略)
        private UserType(String typeName, Integer typeId) {
            this.typeName = typeName;
            this.typeId = typeId;
        }
    }
    

介绍枚举类型
======

如果需要的话，可以在枚举类型中添加一些构造器、方法和域。当然，构造器只是在构造枚举常量的时候被调用。

所有的枚举类型都是 Enum 类的子类。它们继承了这个类的许多方法。其中最有用的一个是 toString() 方法，这个方法能够返回枚举常量名。例如，Size.SMALL.toString() 将返回字符串 “SMALL”。

toString() 的逆方法是 valueOf() 静态方法。例如，语句：Size s = Enum.valueOf(Size.class, "SMALL"); 将变量 s 设置成 Size.SMALL。

每个枚举类型都有一个静态的 values() 方法，它将返回一个包含全部枚举值的数组。

ordinal 方法返回 enum 声明中枚举常量的位置，位置从 0 开始计数。例如：Size.SMALL.ordinal() 返回 0。

    public static void main(String[] args) {
    	// [common, sectionAdmin, superAdmin]
        UserType[] userTypes = UserType.values();
    
        // 返回具有指定名称的枚举常量
        UserType common = UserType.valueOf("common");
    
        // 返回具有指定名称的指定枚举类型的枚举常量
        UserType common1 = Enum.valueOf(UserType.class, "common");
    
        // 返回枚举常量的名称 (Enum 类重写了 toString() )
        String name = common.toString();
    }
    

枚举类实现接口
=======

情况一：把枚举类当作正常的类，在类中实现接口

情况二：每个枚举常量分别实现接口

    public enum UserType implements UserService {
    
        // 1.提供枚举类的对象
        common("普通用户", 0) {
            @Override
            public void method() {
                
            }
        },
        sectionAdmin("板块管理员", 1) {
            @Override
            public void method() {
                
            }
        },
        superAdmin("超级管理员", 2) {
            @Override
            public void method() {
                
            }
        };
    
        // 2.对象的属性
        private String typeName;
        private Integer typeId;
    
        // 3.私有化的构造器
        private UserType(String typeName, Integer typeId) {
            this.typeName = typeName;
            this.typeId = typeId;
        }
    }
    

参考资料
====

《Java核心技术卷一：基础知识》（第10版）第5章：5.6 枚举类

本文来自博客园，作者：[真正的飞鱼](https://www.cnblogs.com/feiyu2/)，转载请注明原文链接：[https://www.cnblogs.com/feiyu2/p/enum.html](https://www.cnblogs.com/feiyu2/p/enum.html)


