---
layout: post
title: "万字泣血解析割韭菜内情，程序员别老想着做副业"
date: "2022-10-31T07:19:51.271Z"
---
万字泣血解析割韭菜内情，程序员别老想着做副业
======================

### 前言

> 最近有准备一篇干货，但想了想还是先放放，眼看年关将近，写点其他对大家有用的内容。
> 
> 今年见了不少人被割韭菜，下半年尤为严重，这种情形甚至在技术行业蔓延，令人深感大环境的复杂变化，以及诸多同行对工作生活的紧张与紧迫感，弥漫着一股压抑的氛围。
> 
> 所以我写这篇文章情真意切，希望大家不要做被割韭菜的人，副业可以适当了解、接触，但作为程序员请千万不要老想着副业。
> 
> 我会通过本篇一一解析给大家听，若有不妥之处，还望多多包涵。
> 
> **暂时没时间看的可以收藏一下，我相信本篇一定会对沉迷副业的你有所改变。**

  

### 大环境

> 大环境一旦变化，所有人都会有感触，从疫情之后各行各业受冲击，我在广州的前同事那两年有不少都失业了，尤其是面向实体行业的技术公司，因为客户受到巨大冲击，他们的饭碗也随之打碎一地。
> 
> 反倒是一些面向事业单位的技术公司侥幸逃过一劫，要么就是面向医疗行业这样的公司，因为疫情反而变成了刚需，项目反倒变多了。
> 
> 再就是大公司会压榨中小公司的生存空间，比如我所在的三线城市，以前根本看不到阿里、腾讯、东软、比亚迪等这些大公司的影子，但疫情之后这些老油条立马把业务辐射了过来，和小城市的各种战略合作也随之而来，抢占市场的手段层出不穷，这都是大环境带来的改变。
> 
> 大环境变得不好，就会形成寒蝉效应，失业的人会马上寻找下家公司，这些很多都是有经验的技术人员，自然就会压迫毕业学生及刚入行不久这些群体的生存空间，同样的，没有失业的人群就会重新审视自己的困境，大部分会放弃跳槽，寻求当前的稳定，自然能外放的工作岗位也较往年减少。
> 
> 明白了大环境的变化，那么副业这块一下就会戳中失业人群、尚未失业但有紧迫感的人群、即将进入行业的毕业生等等这样一大群人的内心。
> 
> 副业当然有成功的，但我想你自己也无法否认，绝大部分都是失败的。
> 
> 恕我直言，在座的各位都是韭菜。

  

### 割韭菜大法

> 我工作多年，你们现在所想所做我以前自然也做过想过甚至踩过，哪怕是现在我依然没有放弃了解副业，不过我已经非常清楚一些内幕及手段，同时认清了自己的能力及本事，也大体确定了未来的方向。
> 
> 副业多如牛毛，形式花样百变，但万变不离其宗，我今天就把我知道的具有代表性的几个讲述给大家听，希望能让你迷途知返，回归本心。

#### 1、微商代理

> 这是老掉牙的割韭菜方式了，说白了就是以前线下的传销，只是互联网时代把内核搬到了线上，变成了微商。
> 
> 当然，我并不是否定所有微商，因为有不少都是正规经营，是合法的，我想讲述的是里面这种代理模式属于合法割韭菜，姜太公钓鱼，愿者上钩而已。

##### 模式

> 大体的模式都是会有权重高的代理来发展权重低的下级代理，一起卖品牌商提供的产品，品牌商会提供给这些代理一个“人性化”的价格，由代理去卖更“合适”的价格，从而赚取差价，而权重高的代理也能得到一部分下级代理的收益，有些收益是类似买断的，有些收益是看起来小但可以长久的，每个微商品牌的套路会不一样。

##### 割法

> 看完模式之后，是不是觉得套路很简单，其实还跟以前的传销没两样嘛，但你想简单了，这里面的套路可不简单，首先这种等级制度在中国传统社会已经流传了千年，你会有作为上级代理挣钱的欲望，会努力发展下线，欲望的滋生往往就会让这群人开始给这个产品润色，甚至昧着良心编造谎言。
> 
> 其次，品牌商不光躺着赚钱还免费打广告。
> 
> 我有个亲戚就是某品牌的代理，而我的妻子也是某品牌的代理，所以我有特别观察和询问过一些细节，我发现他们都有一个很一致的特点，就是都在花钱买该品牌的产品自己用，同时不遗余力的给该品牌打广告。
> 
> 这就是当局者迷了，比如我妻子，搞了3年了，每天朋友圈打广告，走路上不管去哪儿习惯性拉客户加微信，至今毛钱没挣到，自己倒是买了不少，这钱也给人家了，广告也帮人家打了，自己还表现强大的信心。
> 
> 我没有责怪她，因为大体上都是小钱，可以接受，没有危害到家庭，重要的是不能打击其创业的积极态度。
> 
> 但我对这种割法不得不抬起两根大拇指了，品牌商发展的代理越多，意味着这些代理不仅都是固定的消费者，更是裂变的工具，真正赚钱的其实还是少数金字塔顶端的一些人，剩下的可以说都是韭菜，这方式一举多得，妙哉妙哉。
> 
> 我相信你一定在自己的朋友圈见过不少朋友、亲戚、同事的老婆发过这样的微商广告吧哈哈。

  

#### 2、视频号运营

> 这个就是抖音火了之后如雨后春笋一般出现的玩意儿，花样挺多，但套路完全一样。还有一种直播套路也挺火，但考虑到不少人不会走这条路，这里就不讲了，另外就是最近你会听到比较多的中视频计划，很多平台在搞，其实这是大平台的运营手法，确实养活了一些有基础的创作者，但同时也养活了一大群割韭菜的人。

##### 模式

> 非常普通的模式，类似于现实中走在路上看到墙上贴的那种五花八门的小卡片，你会不经意间经常在技术论坛、博客、公众号、朋友圈等地方看到一些教你短视频运营的广告，以前只有单纯的教学，现在发展成不光卖你课程，还手把手带你起号、养号、分享流量、一键多发等一条龙无限期服务。
> 
> 听起来是不是很爽，再加上他们制作精良的广告图、微信对话截图、学员初期迷茫及成功后感激涕零的文案等等，你会不由自主产生拼一把的想法。
> 
> 因为代入感很强，每当你的念头动摇的时候，你就已经进锅了，装进盘子只是时间问题。

##### 割法

> 1）、他们有自己的团队运作，有些是工作室，有些直接就是合法注册的公司；
> 
> 2）、他们会做录好一些课程，而这些课程你只要花时间几乎可以在网上找到，根本没必要看他们所谓“独特”的内容，可他们“独特”的文案已经吸引了你；
> 
> 3）、他们会找知名公众号、博主等花钱打广告，一次大概是三千左右（疫情前其实更高，疫情后行业都不好做所以降价了），长期合作的话还会有优惠，对他们来说都是小钱，后面招收几个学员其实就回本了，而这些公众号、博主等大佬也很聪明，他们心里清楚一些内幕，因此不会给他们打很长时间广告导致自己大量流粉，基本是24小时内甚至更少的时间就立马下架，但对方想要的效果已经达到了；
> 
> 4）、当你入坑后，他们会拉你进一个群或者安排一个老师1对1，1对1不用我说了，拉你进一个群的话基本就是你一个人，然后其他几个都是老师，这就很明朗了，你休想和其他学员有任何接触，这就是割韭菜最常用的隔离式教学；
> 
> 5）、接下来你会学习他们的课程，对小白来讲是有点用的，但你花的几千块钱完全不值得，对一个有基础的人来讲那就彻底是白花了，你可能会得到某些信息差，但大部分是浪费时间；
> 
> 6）、接下来他们也会兑现诺言，教你做出一个成品，然后发布在抖音等平台，你会发现自己的浏览量完全起不来，而每天你刷视频时会发现那些浏览量很高的都是制作精良且用心的视频，而不是割你韭菜的人广告文案中所讲的3天起号养号7天上万爆款过百万等等；
> 
> 6）、接下来很长一段时间你会发现他们回复的越来越慢，甚至一天也回复不了几句话，就类似于渣男得手后对女孩惜字如金弃如敝屣的感觉，这个时候你会有一种恐慌和淡淡的明白些什么的感觉，没错的，你被割了；
> 
> 7）、根据不同人的性格，你可能会选择默默接受然后很长时间不再相信，你可能会假装没被割继续学习继续提问，他们也依然会有一句没一句的回答你，你还可能会气的大骂他们，但他们会有预先准备好的说辞来应对你；
> 
> 8）、最后你真的醒悟的时候，会发现投诉无门，因为别人是正儿八经的知识分享，只是你“学得不好”，你仔细琢磨之后发现确实是自己愚蠢导致的，对方也不是诈骗，一股失落感顿时涌上心头。

> 讲到这里，我特别说一句，后面的几个割韭菜大法其实都和这个视频号运营的广告差不多，套路也大同小异，文案也是一如既往的一股营销味，但就是抓人眼球抓住心理。
> 
> 他们那些打出来的广告，流量高的视频号基本都是内部人自己的，已经经营了很多年的，至于微信对话截图这东西，我不妨告诉你，是能做出来的，看到这里的时候，你不妨就先去百度一下，微信对话生成器，也许会有惊喜。
> 
> 我这里就有一个网址可以制作出来非常高水准且真实的对话截图，而且花样百变，但碍于不想被一些大佬攻击，我就不放出来了，对方势力庞大，粉丝都比较多，我只能告诉你有这么个玩意儿。

  

#### 3、闲鱼赚差价

> 闲鱼赚差价的模式其实出来挺久了，但以前流量还没起来，一些搞副业的也是正儿八经在做，但这两年流量起来了非常多，所以割韭菜的人都盯上这块肥肉了。
> 
> 闲鱼这块我不会说太多，因为技术圈有好几个我知道的大佬在搞了，而且是很有名气的大佬，我以前关注过很久，后来对方也开始割韭菜了，从知识星球割到闲鱼，我就取关了，不讲太多内幕是不想得罪这些人，因为他们都是强强联手的，粉丝群体很大。

##### 模式

> 非常简单，就是带你把闲鱼号以及店铺做起来，会给你提供他们掌握的爆款信息及优质货源，你把货品上架，有人入手你就把对方收货地址等信息发到货源平台进行发货，这样就赚取到了其中的差价。
> 
> 这里面的水分其实和视频号运营一样，爆款和优质货源都是文案塑造的，实际上真正教给你去做完全是另一码事，你会发现很难出单，而对方的广告主要是以教学为核心，只是把营销味做的很浓，你会信以为真，100个学生里面，只要成功一两个就能打造出很好的广告效应，而剩下90多个都是韭菜而已。
> 
> 说白了，就是买彩票的人都觉得自己也许运气好会中一样，但其实都是万中无一。

##### 割法

> 割法和视频号运营一样，基本都是隔离式教学，也会通过公众号、博客论坛等平台打广告吸引你，而且搞技术的人贩卖自己的诚信更具说服力，你学过别人的技术课程已经有了收获，第一印象就很好，那么人家的副业课自然也会受到你的亲睐，这种行为我觉得就是在砸自己招牌。
> 
> 我有联系到一个搞闲鱼副业的同行，从他嘴里知道了一部分对方的处理方式，就是当你觉得自己受到了欺骗的时候，对方的说辞大体上都是你还不够努力、你没有耐心、我们核心是教学不是直接让你发财等等，反正你如果成功了，就是他们的服务做得好，你没有成功就是你自己的问题，而他们本身只是做信息和知识分享，不存在刻意欺骗。
> 
> 这其实和前面讲的差不多，闲鱼副业的割法也大体是打着信息分享知识分享的教学招牌，包装成我要带你发财我要带你一天10单这样的广告暗示。

  

#### 4、小说推文

> 这个项目是今年才兴起的，一开始我也不知道，但是我目前在武汉上班的大学同学上当后在群里和我们诉苦我才知道，所以我特别联系他了解了具体情况，同时主动加了做小说推文项目的代理商来钓鱼，才摸清楚里面的内幕。

##### 模式

> 爱看小说的人特别多，技术圈也一样，所以这个项目为啥今年能兴起，也是因为像知乎、番茄、起点、晋江等等小说平台的推广才造就的，疫情之前其实很少听到这玩意儿，今年尤其火，也是各大平台开放授权代理的结果。
> 
> 那么，他们的模式大体是怎样呢。
> 
> 首先，这些小说平台会授权平台自身所有会员小说的推广代理权给一些公司或有资质的代理商，这些人就属于一级代理，这些一级代理可以通过一些推广联盟APP或小程序进行小说关键词的申请。
> 
> 打个比方，如果你选择知乎平台，你申请了「双腹黑相爱相杀」这样的关键字，然后贴上该小说主页的链接，这样知乎平台会进行审核，一旦审核通过，你在知乎搜索「双腹黑相爱相杀」就会出现这个关键词，并且简介内容是该小说的内容，你点击后就会进入该小说的主页。
> 
> 接下来，你需要做一个推广的视频放到抖音、快手、视频号、头条号等等任何平台，视频中或介绍文案或评论中最好有这个关键词，这样读者一旦搜索这个关键词找到小说主页，并且进行冲动消费充值了9元，那么你就可以收益6元左右。
> 
> 这就是小说推文的基本流程和收益模式，其实关键就在于视频，但割韭菜的人不会这么告诉你。

##### 割法

> 1）、他们依然会通过知名公众号、博客等进行广告，吸引你添加对方的微信；
> 
> 2）、在微信朋友圈，你每天都会刷到他们的广告，文案和前面的差不多，带你3天起号7天养号下单即流量破万，每月少则几千多则上万的入账，还会偶尔配有后台学员的收益明细；
> 
> 3）、他们会在朋友圈告诉你整个推文流程，微信私聊中也会很热情大方的为你解惑，甚至主动说一些骗子的手法；
> 
> 4）、当你看了一段时间朋友圈的广告后，某一天你工作或生活中忽然有了什么不安定因素，这个契机会直接导致你选择相信他们来一场轰轰烈烈的副业之旅；
> 
> 5）、你会打3680给对方（同学说的价格），对方会拉你进入一个QQ群，QQ群除了这个打广告的人，还会拉进来至少两个老师，这就是他们说的多对一教学，而你至始至终都接触不到其他学员，你问为什么，他们会告诉你曾经有些学员学会了互相抱团影响到他们教学的收益，一板一眼你听着还挺有道理；
> 
> 6）、他们会给你提供简单的课程让你去看，其实就是操作推文的流程，这一块是非常真实的，做不了假，你也确实能明白原来这东西是这么干的，这类似于把核弹制作原理告诉你，可你造的出核弹吗；
> 
> 7）、然后他们会教你养号找对标账号等技巧，教你怎么制作短视频，怎么加字幕加背景乐，这些技巧多年前就已经烂大街了；
> 
> 8）、当你做出来发布之后，你会发现luan用没有，根本不是他们所讲的那么厉害，他们广告中所谓的资源也不会提供给你，因为那都是他们经营多年的大号，要么就是制作出来的假图片；
> 
> 9）、你慢慢会发现他们很少回复你，很久回复你，要么就是让你继续养号，你问多了他们偶尔会不耐烦，问一些你不懂的问题他们有时会觉得你有点傻，口吻语气和你没付钱时有云泥之别；
> 
> 10）、你试了一段时间发现自己确实被割了，找他们理论，他们会告诉你他们只是提供一个教学和做推文的渠道，而不是带你发财，嗯，是不是有种似曾相识的感觉；
> 
> 11）、你所看到的那些朋友圈微信聊天截图他们是挑着放出来的，3分真7分假，一些成功的学员截图也都是用工具做出来的，只是他们刻意把成功放大，把失败消灭而已。

> 讲到这里，我额外说一点，比如抖音平台，其实他们官方每年都会明确告诉你推流的规则，因为他们每年都会改变和优化算法，比如今年，抖音的推流算法是以同时间内相同领域的视频质量+浏览量+点赞为首要条件做排序，也就是说根本不存在什么高峰流量期的说法，教你运营的全都是忽悠人的，还不如看官方直播间，你只要作品优秀且持续输出，在任何时间段内，其实你都会排在同领域作品的前面。

  

#### 5、AI卖画

> 这个也是今年才出现的项目，相较于前面的套路，这个稍微显得高科技一点，因为对方确实做出了一款AI产品，只是这个产品在AI领域前两年就已经屡见不鲜了。

##### 模式

> 拥有AI智能生成图片的产品，这个产品可能是他们自己做的，更大可能是通过一些渠道购买的，反正他花钱买了拿来割韭菜也不会亏，回本很容易。
> 
> 他们会在抖音等平台每天做直播，主要告诉你AI卖画的方式，以及给你实战演示如何通过AI生成任何你想要的图片。
> 
> 演示过程大体如下，你输入一段描绘性的文字，然后点击生成图片，产品会自动识别你文字中典型的关键字，几分钟内生成一个高清图片。
> 
> 这些图片按照他们的说法都是原创的不侵权，因为都是从其他无数基础图片中提取出来合成的一张新图片。
> 
> 因为图片真的很好看很绚丽，所以演示过程会非常吸引你。
> 
> 生成的图片会在一些平台进行售卖，比如抖音的话，就是通过闪闪壁纸，你可以直接卖图获取收益。
> 
> 有工具可以生成无数图片，还有渠道可以直接售卖，你是不是觉得哇塞还有这种好事，这不是躺着挣钱么。

##### 割法

> 收割方式往往都是在直播中体现，当你完全被这些图片和赚钱方式吸引的时候，播主就会告诉你想要知道方法吗，那么就点击关注并且加入群聊。
> 
> 以抖音为例，加入抖音群聊后，你会发现是全体禁言的，播主会在直播后将公众号或微信发在群里，你关注后，会被引导到产品页面，但是你需要注册账号。
> 
> 注册账号之后，你会有使用AI产品的试用次数，这个次数生成的图片当然是最低级的那种，也就是过个瘾。
> 
> 然后会告诉你要进行充值，以获取生成更优质图片的VIP通道，而且还分了不同的包月、包年、按量等充值方式，总之就和你充会员看电视剧差不多。
> 
> 当你真的充值以后，你就可以使用了，你能生成很多图片，然后在平台进行售卖，可是你会发现，没那么简单。
> 
> 因为你能获取到的收益非常少，同时很长时间都没人买你的图片，你所付出的和你得到的回馈根本不成正比，其中会有一小部分人真的回本了，但也赚不了太多，反而因为次数用尽又需要继续充值，因为他确实赚到了，他觉得他接下来就能赚更多。
> 
> 最可怕的是，这些生成的图片你以为没有侵权，实际上这只是对方割韭菜的高明之处，因为法律是需要完善的，目前没有侵权是因为AI领域没有发展那么成熟，一些法律规定还尚未涉及，你可能此时此刻只是在打擦边球而已。
> 
> 一旦关于AI领域的法律完善，这些图片很可能都是侵权的，而后面被割的那些韭菜等于花了钱还要承担法律责任，卖你产品的人反而不用，因为他不是卖画的，他只是卖AI产品的，真正卖画的是你自己，他在这一年之内收割完这一波大概率就注销跑路了。

  

### 现在能做的事

> 看完了大篇幅讲述的几种割韭菜大法，是不是有点心灰意冷，这还只是我摘取的其中几个这两年比较典型的案例，割韭菜的方法其实非常多，但变来变去都还是过分营销的变种。
> 
> 我并非不能明白这些人群选择入坑的心理，因为我20几岁的时候也踩过很多坑。
> 
> 大家无非就那么几种心态，一种是单纯的不聪明，一种是生活工作不如意带着赌徒心态，一种是对未来有恐慌想尝试尝试，一种是很聪明也知道水很深但因为某个契机脑子一热选择入坑了。
> 
> 这些割韭菜的人一直都是用老套的手法来包装新东西，采用过度营销的方式抓住消费者的心理，我们应该如何避免踩坑呢？
> 
> 那就是一定要明白自己现在能做的事是什么，本篇我不是给其他行业的人讲的，针对的主要是技术圈的同行们，你们当下最能做的事到底是什么呢？
> 
> 1）、一定要有一份工作，当做自己的主业，脚踏实地学点本事，不要焦躁，要沉淀，切切实实的积累工作经验。大环境虽然不好，但也没烂到一个程序员毫无出路的地步，此时姑且认清局势，不管工作满意与否，先干着，边工边学，为将来谋划更好出路做技术储备；
> 
> 2）、未婚者早点考虑恋爱及婚姻，因为你临近30岁开始会有非常多琐碎的事情逐渐缠绕着你，会大量占据你工作及学习的时间，如果不早作考虑，人生节点到来，你会措手不及，甚至焦头烂额。而早作打算的人，人生规划会完全不同，早日结婚，不管婚后家务事有多少，但心智已经安定，可以放手去做自己的工作或发展事业。
> 
> 以上两点，是我的肺腑之言，信与不信，回首看，你定会有所体悟。

  

### 以后能做的事

> 想清楚了现在能做的事，那么以后能做的事是什么呢？
> 
> 我毕竟只是30几岁的人，还没有那么丰富的人生经历，无法断言未来有多少能做的事，我只能暂且把我想到的方向分享给你们。
> 
> 我曾经多个夜晚辗转反侧思考过这个问题，程序员的出路在哪里，别告诉我卖课郎说的那些鸡汤，大家都听腻了，也不适用于所有人，大部分人进入技术圈带着一些偶然性，从很多大学生从其他专业进入IT行业就是佐证，没人能真的一下想明白未来，都是走一步看一步。
> 
> 对于绝大部分程序员未来能做的事有这些：
> 
> 1）、不放弃学习的前提下，你现在的积累在之后的每5年都可能成为一笔财富，你的笔记是财富，你的博文是财富，你尝试编写的开源项目也是财富，因为互联网时代流量决定一切，你能掌握的最低限度且最稳定的流量密码就是持续输出，未来有一天很可能会开花结果，属于学习型投资。
> 
> 说个例子，CSDN上有一个挺出名的账号，现在也是知名的公众号大佬，我打开他主页的时候竟然发现他的注册时间和我是同一年，翻看过他的文章，发现他从开始学习到工作到现在为止都没停止过输出，所以他积累了大量的粉丝，这种保持学习的态度最终给他带来了收益和变现，而我和他同一年注册，却什么都没输出也没有坚持，现在我面临思考，而对方已经收获成果；
> 
> 2）、知识分享依然是技术人才在互联网时代实现变现的最好副业出路，你可以提供有偿技术咨询，可以提供有偿毕设案例，更可以录制基础及中高级乃至实战课程，和好的平台合作或者直接买断，都会是一笔很不错的收益。
> 
> 比如上半年的时候就有一个不算大的平台做编程教育的，邀请我去给他们出一些简单的题，10道题就能给你一两千的收益，也有其他平台看过我的文章过后私信邀请去做线上专题直播，一场也是几千块，因为种种原因我拒绝了，不过这都说明了技术人才副业变现的最佳途径就是知识分享，只要你不停止分享，机会总会迎面而来。
> 
> 3）、当技术储备到一定阶段，请务必尝试去写开源项目，这是一个自我提升和吸粉的重要渠道，你能通过编写开源项目及不断升级优化来提升自己的能力，还能精准吸粉转化成私域，同时后期可以切分支打造变现产品。
> 
> 举个例子，你一定见过很多后台管理端的产品，其实这么多年过去也就那么些东西，你觉得很多是因为你压根不愿意花精力去做，原创作者一定利用了业余时间一点点编写，才会让一个项目逐渐丰满起来，发布之后随着版本迭代形成规模。
> 
> 所以你能在Gitee上看到很多类似的受欢迎的后台管理项目，且粉丝非常多，因为既能拿来学习还能拿来做项目，这些粉丝本身就是财富。
> 
> 你还能在一些网站看到类似的项目，1500多授权一套或永久授权，1份卖1500，,100份就是15万了，买过你的项目可能以后会继续买你其他的项目，你真的不心动吗，这不就是通过技术积累达到的最好的副业变现么。

  

### 不放弃特别难

> 你可能会说，这有些不切实际，因为这么多人都这么想，大家都去做，就没有什么意义。
> 
> 你大错特错，至少我从上学到工作到现在，我身边真正坚持下来的同学和同事就已经少了一半，要么转行了，要么是学不动了。
> 
> 大浪淘沙，不过尔尔。
> 
> 这些人选择离去，说白了就是已经放弃了。
> 
> 不放弃特别难，尤其是每隔几年就有新的技术体系出现，即使是对行业保持热情的我也有好几次想过干别的。
> 
> 你的坚持不会变得毫无道理，技术积累一直都是一个长久的过程，我属于天分一般的程序员，但依然能通过不断的学习产生蜕变，这是一种武侠小说中突破瓶颈的感觉，也只有到这个程度，你才会发现自己有新的东西可以书写，有更优质的内容可以分享。
> 
> 所以，不放弃是艰难且扎实的一步。

  

### 韭菜自我救赎

> 如果你读完本篇后，有了已经成为韭菜或即将成为韭菜的自觉，那么一定要学会自我救赎，就像有烟瘾的人很难戒掉一样，一心想着做副业的程序员也很难从这个氛围中脱离出来。

#### 1、我的「负业」之旅

> 以我自己为例，我本身是动漫爱好者，十几岁开始喜欢二次元，曾经也打算进入这个行业做动漫设计，但阴差阳错进了IT行业，做编程到二十七八岁开始有种紧迫感，一度每天都在想着怎么搞副业。
> 
> 我借着自己的爱好设计售卖过表情包，给各大小说平台做过封面设计及小说海报，林林总总上千个是有的，期间也赚过一些钱，但实在太累且收益稀薄就放弃了。
> 
> 接下来还花了一年多时间和小说平台签约写小说，一度还收获不少粉丝，小说名字我就不说了很尴尬，经常熬夜码字，最多时日更三章，最终我的收获也只是全勤奖和上架后的微薄打赏而已，因为焦躁感导致无法继续坚持，也放弃了。
> 
> 后来联系过广州很铁的销售同事一起搞过外包，熬夜赶工心力交瘁有次还夜里流鼻血，不是为了那点钱，只是为了寻求副业上的出路，款项最终拿到了，但扛不住压力也放弃了继续坚持。
> 
> 从外地回到老家之后还和朋友合资搞过宠物店和狗厂，但没有熟悉行情，也缺乏调研，亏了一屁股。
> 
> 在此期间，类似于上面的割韭菜大法，当年的形式虽然不同，但我也踩了好几次，而且是明知故送，我太明白那种心情了。
> 
> 直到我遍体鳞伤，才终于醒悟和脱离出来，决定把自己好好沉淀下来，安安心心踏踏实实投入到主业工作去了。
> 
> 作者并非反对程序员做副业，只是反对程序员无形中把副业当成了主业，这是舍本逐末的行为。

#### 2、如何自我救赎？

> 一定要发展其他的兴趣爱好，可以是编程领域，也可以是其他领域。
> 
> 比如我自己，在编程领域我主攻Java，但是总有疲惫的时候，这时我会去学习前端，或者学习其他语言如python、go，并非我喜欢，只是换一种思维，学一段时间后我又会重新学习Java，会有不一样的新鲜感。
> 
> 我还会在对编程领域感到乏味的时候去学习其他领域，比如短视频剪辑、曾经做过的封面设计或LOGO字体设计等，长久下来副业技能反倒会有所提升，同时也减轻了主业的枯燥感。
> 
> 除了学习，你甚至可以买几本实体书来阅读，可以是任何领域的，还可以上小说平台干脆找一本网络小说来看看，追一部电视剧也是个不错的选择，比如本人前段时间就追了《一闪一闪亮星星》《唐朝诡事录》。
> 
> 追剧的时间结束后，我重新恢复学习状态，会有非常不一样的积极性，你们大可以去试试。
> 
> 通过几年的沉淀，我逐渐找回了自我，在主业工作中我学习到了非常多实用性的技能，掌握了互联网医疗行业的许多研发技术及丰富的业务场景，成为了公司的核心研发之一，薪水也得到了提高。
> 
> 同时，不再去想副业，整个身心都轻松了许多，几年间陆陆续续也会有副业设计类的收入以及通过知识分享带来的收益，零零散散，不多不少，却让我有种柳暗花明的感觉。

  

### 总结

> 1、割韭菜的方式从来没变，只要是打广告暗示可以带你发财变现的，想都别想，直接拉黑了吧，全是营销文案；
> 
> 2、明白现在能做的事和未来能做的事，踏实工作，储备技能，永远以主业工作为核心，放松身心去认知副业；
> 
> 3、学习编程已经很难，成为程序员更是人生一种际遇，如果轻言放弃，怎对得起曾经绞尽脑汁的无数个日夜呢；
> 
> 4、学会自我救赎，拓展更多兴趣爱好充实自己，因为这些兴趣爱好建立在你的动力之上，反而更可能在未来变成你的副业支撑；

> 程序员，别老想着做副业了，收收心吧，当你真正明白这一点的时候，就是你在编程领域突飞猛进的时候了。

* * *

原创文章纯手打，一个一个字敲出来的，如果觉得有帮助麻烦点个**推荐**吧~

本人致力于分享工作中的经验及趣事，喜欢的话可以进主页关注一下哦~

喜欢就点一下推荐吧~~