---
layout: post
title: "个性化定义多个 Git 托管平台配置"
date: "2024-04-03T00:57:53.857Z"
---
个性化定义多个 Git 托管平台配置
------------------

2024-04-02 20:29  [曾左](https://www.cnblogs.com/zengzuo613)  阅读(78)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=18111440)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))

一、背景说明
------

本人使用了多个 Git 托管平台，包括 Github、Gitlab 和 Gitee。为了避免提交信息（主要是用户名和邮箱地址）错乱，我希望在向不同的托管平台提交内容时，能够自动设置相应的用户名和邮箱地址。

二、解决方案
------

### 1\. 常规做法

为每个 repo 单独设置用户名和邮箱地址。

操作步骤如下：在 repo 的根目录执行 `git config user.name yourname && git config user.email yourname@email.com.cn`。

但这种方法的缺点是操作繁琐，且极易遗忘。

### 2\. 更好做法

使用 Git includeIf 给多个托管平台定义不同的配置。

Git includeIf 是 Git 2.13 版本引入的一个非常有用的特性，它允许你根据当前工作目录的位置来包含不同的 Git 配置。这个特性特别适合在不同的工作环境中使用不同的 Git 配置。例如，你可能在工作时使用你的工作电子邮件地址进行提交，而在家里则使用你的个人电子邮件地址。通过使用 git includeIf，你可以自动地根据当前的工作目录来切换这些配置。

三、includeIf 方案
--------------

### 1\. 配置

（1）给每个托管平台指定保存的目录，如 Github、Gitlab 和 Gitee 平台的代码，我分别保存在`D:\code\person\github\`、`D:\code\work\gitlab\`和`D:\code\person\gitee\` 目录下。

（2）在 .gitconfig 配置文件中通过 includeIf 指定各托管平台指定目录对应的个性化配置。配置如下：

.gitconfig，该文件默认保存在用户根目录下，配置如下：

    [includeIf "gitdir:D:/code/work/gitlab/"]
        path = ~/.gitconfig-gitlab
    
    [includeIf "gitdir:D:/code/person/gitee/"]
        path = ~/.gitconfig-gitee
    
    [includeIf "gitdir:D:/code/person/github/"]
        path = ~/.gitconfig-github
    

~/.gitconfig-gitlab，该文件与 .gitconfig 同目录，配置如下：

    [user]
        name = gitlab-name
        email = gitlab-name@mail.com.cn
    

~/.gitconfig-gitee，该文件与 .gitconfig 同目录，配置如下：

    [user]
        name = gitee-name
        email = gitee-name@mail.com.cn
    

~/.gitconfig-github，该文件与 .gitconfig 同目录，配置如下：

    [user]
        name = github-name
        email = github-name@mail.com.cn
    

**说明：** Windows 系统中，.gitconfig 配置中需将 gitdir 路径分隔符由反斜杠`\` 转为 正斜杆 `/`，如：`D:\code\person\github\` 转为 `D:/code/work/gitlab/`。

### 2\. 验证

在各托管平台指定目录下任意 repo 执行以下脚本验证：

    git config user.name
    
    git config user.email
    

四、补充说明
------

以此类推，善用 includeIf， 不仅能自定义多个托管平台的提交信息，也能进行其他类似的个性化设置。

九、参考资料
------

[Organizing multiple Git identities](https://garrit.xyz/posts/2023-10-13-organizing-multiple-git-identities)

[docs git-config](https://git-scm.com/docs/git-config)