---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"FFmpeg开发笔记（五十五）寒冬里的安卓程序员可进阶修炼的几种姿势\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-10-13T01:21:03.350Z"
---
FFmpeg开发笔记（五十五）寒冬里的安卓程序员可进阶修炼的几种姿势
==================================

​喊了多年的互联网寒冬，今年的寒风格外凛冽，还在坚守安卓开发的朋友着实不容易。因为能转行的早就转了，能转岗的也早就转了，那么安卓程序员比较迷茫的就是，我该学什么安卓技术才好呢？还是直接扔了安卓再去搞别的技术吗？

下面探讨下安卓程序员还能在哪些方面进阶修炼，主要有以下三个方向。

一、纵向钻研谷歌爸爸推出的最新技术
=================

谷歌就是安卓的爹，只要谷歌不倒，安卓开发就不会倒。今年的谷歌开发者大会都放到北京举办了，可见爸爸真的非常疼咱们爱咱们。  
爸爸每段时间就推出新款Android的预览版、测试版和稳定版，各种新特性就像挤牙膏似的总也挤不完，咱们就慢慢吮吸总也吸不完。  
爸爸每段时间就推出新款Android Studio的Alpha版、Beta版、Canary版，然后还有Release版，这些ABC加上R版本，如此顺口方便咱们细嚼慢咽。  
爸爸推出了Kotlin语言，谁让当年采用Java语言的爸爸吃了官司呢？既然爸爸吃了Java官司，那么咱们赶紧把Kotlin囫囵吞下去。  
爸爸推出了Flutter跨平台框架，即使爸爸裁了FuchsiaOS团队，裁了Python团队，连Go团队的技术负责人都一脚踢飞，但仍然保留着Flutter和Dart团队，所以咱们要放下顾虑，继续无脑向Flutter冲呀。  
爸爸推出了Jetpack和Compose套件，这些年来Jetpack和Compose不断推陈出新，可见爸爸唯恐咱们饿了没东西啃，所以咱们年年啃月月啃。  
**该方向的学习难度系数为★★★，保饭碗指数为★★**。理由：爸爸的App开发技术都是公开的，而且简单易学门槛低。  
嗯，学习Jetpack套件与最新的Android开发推荐这本书《Android Studio开发实战：从零基础到App上线(第3版)》，该书基于Android12和Android Studio Dolphin，介绍了包含DataStore、Room、RecyclerView、ViewPager2、WorkManager、Glide、CameraX、ExoPlayer等等在内的Jetpack套件。

二、横向拓展安卓开发的新功能新应用
=================

除了谷歌爸爸推出的组件库，还有其他专业领域的第三方库，能够实现与众不同的新功能。  
比如初级安卓只会调用HTTP的POST接口，但是物联网方面更需要Socket通信与蓝牙通信，那么SocketIO、WebSocket、Bluetooth LE就是必须掌握的。具体参见《Android Studio开发实战：从零基础到App上线(第3版)》一书的“13.4  即时通信”和“17.3  低功耗蓝牙”。  
又如初级安卓只会使用画布Canvas和画笔Paint作图，但是AI视觉方面更需要三维制图和动态追踪，那么OpenGL、OpenGL ES、OpenCV就是必须掌握的。具体参见《Android App开发进阶与项目实战》一书的“5.1  OpenGL”、“5.2  OpenGL ES”和“12.2  基于计算机视觉的人脸识别”。  
再如初级安卓只会通过VideoView和ExoPlayer播放视频，但是音视频方面更需要实时交互和动态剪辑，那么WebRTC、FFmpeg、RTMP/SRT（直播协议）就是必须掌握的。其中WebRTC的App开发参见《Android Studio开发实战：从零基础到App上线(第3版)》一书的“20.2  给App集成WebRTC”，FFmpeg的App开发参见《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》一书的“第12章  FFmpeg的移动开发”，手机App的直播技术参见之前的文章《利用RTMP协议构建电脑与手机的直播Demo》和《利用SRT协议构建手机APP的直播Demo》。  
**该方向的学习难度系数为★★★★，保饭碗指数为★★★。**理由：以上技能涉及计算机科学的专业领域知识，具备一定的技术门槛。  
嗯，学习音视频和FFmpeg编程技术推荐这本书《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》，该书详细介绍了如何在Windows系统和Linux系统分别搭建FFmpeg的开发环境，第12章还介绍了如何通过Android Studio＋FFmpeg开发手机App。

三、打开思路迈向Android＋N的新天地
=====================

除了常见的App应用开发之外，安卓与其他行业结合还能产生更多的就业岗位。  
比如Android＋汽车行业就产生了车机开发，那要学习车载系统Automotive OS，以及外景系统EVS、娱乐系统IVI等等。其中Automotive OS是谷歌爸爸基于AOSP开发的，目前已经迭代到了Automotive OS 14。  
又如Android＋游戏行业就产生了手游开发，那要学习Unity3D、Cocos2d-x、Unreal4、CryEngine3等游戏引擎。其中Unity3D是国外研发的历史悠久游戏引擎，而Cocos2d-x是国产的后起之秀游戏引擎。  
再如Android＋安全行业就产生了网安开发，那要学习逆向工具Frida、系统框架工具LSPosed、全局注入管理工具RxPosed、脱抽取壳工具dumpDex、自定义APK模块加载器HideApk，以及逆向观测技术jvmti、Native层观测技术gdbinjec等等.  
**该方向的学习难度系数为★★★★★，保饭碗指数为★★★★。**理由：以上属于细分行业的专门技能，独特的行业经验拥有高门槛。  
嗯，学习Android原生App的安全和逆向技术推荐这本书《Frida Android SO逆向深入实践》，该书详细介绍了如何使用Frida揭示原生App的逆向、分析和破解之奥秘，还探讨了ARM/ELF的文件格式和反编译工具IDA。

更多详细的FFmpeg开发知识参见[《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》](https://item.jd.com/14020415.html "《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》")一书。

​



