---
layout: post
title: "Vite+React搭建开发构建环境实践"
date: "2022-09-15T06:02:57.789Z"
---
Vite+React搭建开发构建环境实践

前言
--

使用 Vite 已经有两年了，期间使用它开发过单页面应用，也开发过浏览器扩展插件，对比日常工作中用到的 webpack 构建速度大幅提升，开发体验也好很多。  
虽然相比于 webpack 来说简单了很多，但是仍然有一些配置需要记录一下，以便之后可以快速搭建一个本地开发构建的环境。

使用 create-vite 脚手架生成基础模板
------------------------

运行命令安装脚手架

    yarn create vite
    

我在安装时提供的命令行选项那里，选择了 React + TypeScript。

使用下面的命令启动项目

    yarn dev
    

此时的项目已经默认集成了 @vitejs/plugin-react 这个插件。

到这一步其实就已经基本结束了，自动集成 HMR，jsx，ts，css module，资源打包等一系列功能。

相比于 webpack，简直不要太友好。

eslint
------

先安装 **eslint**：

    yarn add eslint -D
    

然后初始化**eslint**配置：

    yarn eslint --init
    

选择选项后，我自己安装的库大致是：

    eslint-plugin-react@latest
    eslint-config-standard-with-typescript@latest
    @typescript-eslint/eslint-plugin@^5.0.0
    eslint@^8.0.1
    eslint-plugin-import@^2.25.2
    eslint-plugin-n@^15.0.0
    eslint-plugin-promise@^6.0.0
    typescript@* // 这个可以移除
    

之后有两个方案：

*   方案一，使用**vite-plugin-eslint**，这个会在报错时在页面上显示报错信息。
*   方案二，使用 VSCode 的 ESlint 插件去使用 ESLint，这个是在代码上出现红线报错。（个人更喜欢这种）

方案二直接用插件即可，方案一需要安装一下库：

    yarn add vite-plugin-eslint -D
    

安装完毕后，在**vite.config.ts**中配置：

    //...
    import eslint from "vite-plugin-eslint";
    
    export default defineConfig({
        plugins: [react(), eslint()],
        //...
    });
    

无论方案一还是方案二，此时仍会报错，因为 ESLint 无法解析 ts 代码，所以还需要安装 @typescript-eslint/parser

    yarn add @typescript-eslint/parser -D
    

最后你还需要在.eslintrc.json 加上这行配置：

    "parserOptions": {
        //...
        "project": "tsconfig.json"
    },
    

基本完毕。

为什么说是基本？因为 eslint 配置还是更多跟代码习惯有关，比如单双引号的使用之类的，所以刚配置完一般都一堆报错，还需要自己去慢慢调整。

而且还涉及到与 prettier 的配置相冲突的问题,eslint 和 prettier 的配置分别是代码校验和代码格式化时的规则，所以也是要保证规则一致的。

手动调整规则太繁琐了,一般使用**eslint-config-prettier**禁用掉 ESLint 中和 Prettier 配置有冲突的规则,然后用**eslint-plugin-prettier**保证 eslint 用 prettier 的风格校验。

    yarn add eslint-config-prettier eslint-plugin-prettier -D
    

然后在.eslintrc.json 中加上配置:

    {
        "extends": [
            //...
            "plugin:prettier/recommended"
        ],
    }
    

另外根据需要一般常用的配置列一下：

    {
        "rules": {
            "react/react-in-jsx-scope":"off", // 使用 jsx 时不需要引用 React
            "@typescript-eslint/strict-boolean-expressions":"off" // 表达式中的布尔值必须严格是布尔类型
        }
    }
    

这里也可能涉及到对**tsconfig.json**的修改：

    {
      "compilerOptions": {
        "noImplicitAny":false, // 未声明类型的变量自动默认为any类型
      }
    }
    

这里的配置较多，并且也因人而异，就不一一赘述了。

只要保持团队内部代码风格统一，就算是不符合标准规范的代码，其实也是好代码。

prettier
--------

安装

    yarn add prettier -D
    

根目录下新建.prettierrc 配置文件,然后给个我自己用的配置方案:

    {
        printWidth: 100,
        tabWidth: 4,
        useTabs: false,
        singleQuote: true,
        jsxSingleQuote: false,
        endOfLine: 'lf'
    }
    

一般这个配合 VSCode 的 Prettier 插件和保存时格式化即可。

另外，对于 lf 和 crlf 的处理，保存时没法切换，需要在 VSCode 中设置。

react-router
------------

安装：

    yarn add react-router-dom
    

然后修改 main.tsx 中的代码吧：

    //...
    import {RouterProvider} from "react-router-dom";
    import router from './router';
    
    //...
    ReactDOM.createRoot(document.getElementById('root') as HTMLElement).render(
        <React.StrictMode>
            <RouterProvider router={router} />
        </React.StrictMode>
    );
    

这里我将路由相关代码放在了单独的路由文件 router.tsx 中：

    import { createBrowserRouter } from 'react-router-dom';
    import Framework from './Framework';
    import Error from './Error';
    import Home from '@/pages/home';
    import About from '@/pages/about';
    
    const router = createBrowserRouter([
        {
            path: '/',
            element: <Framework />,
            errorElement: <Error />,
            children: [
                {
                    path: 'home',
                    element: <Home />,
                },
                {
                    path: 'about',
                    element: <About />,
                },
            ],
        },
    ]);
    
    export default router;
    

antd
----

安装命令：

    yarn add antd
    

然后在主 less 文件中加上代码：

    @import 'antd/es/style/themes/default.less';
    @import 'antd/dist/antd.less';
    
    @primary-color: #4294ff; // 更换全局主色
    

然后还需要更改 **vite.config.ts**：

    //...
    export default defineConfig({
         //...
        css: {
            preprocessorOptions: {
                less: {
                    javascriptEnabled: true,
                },
            },
        },
    });
    

别名
--

通常我们会使用下面的方式来使用别名：

    import reactLogo from "@/assets/react.svg";
    

默认情况下，会直接报错，所以我们需要在**vite.config.ts**进行如下配置：

    //...
    import path from "path";
    
    export default defineConfig({
        //...
        resolve: {
            alias: {
                "@": path.resolve(__dirname, "src"),
            },
        },
    });
    

这里因为没有 path 这个依赖库，所以还要运行命令安装：

    yarn add path -D
    

此时别名功能已经可以正常使用，但是**\_\_dirname**会报红，需要安装@types/node

    yarn add @types/node -D
    

这时别名时没有智能提示的，所以还需要在**tsconfig.json**中，配置：

    {
        "compilerOptions": {
            //...
            "baseUrl": "./",
            "paths": {
                "@/*": ["src/*"]
            }
        },
    }
    

完毕。

Less 与 CSS Module
-----------------

Vite 已集成了 CSS Module 功能，但是想要使用 Less 还需要安装 less 这个库。

    yarn add less
    

最后使用的方式如下：

    import styles from "./App.module.less";
    

总结
--

暂时就记录这么多吧，后续如果有一些别的功能配置，也会统一记录在这篇博客。

示例代码仓库：[vite-react-practice](https://gitee.com/vvjiang/vite-react-practice)。

作者：韩子卢  
出处：https://www.cnblogs.com/vvjiang/  
本博客文章均为作者原创，转载请注明作者和原文链接。