---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"K8s 里多容器 Pod 的健康检查探针工作机制分析\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-12-13T01:01:38.326Z"
---
K8s 里多容器 Pod 的健康检查探针工作机制分析
==========================

目录

*   [1\. 开篇](#1-开篇)
*   [2\. 聊啥](#2-聊啥)
*   [3\. 结论（TL;DR）](#3-结论tldr)
*   [4\. 测试过程](#4-测试过程)
    *   [4.1 准备测试用镜像](#41-准备测试用镜像)
    *   [4.2 准备 Deployment YAML](#42-准备-deployment-yaml)
    *   [4.3 准备 Service YAML](#43-准备-service-yaml)
    *   [4.4 准备第二个 Service YAML](#44-准备第二个-service-yaml)
    *   [4.5 测试过程](#45-测试过程)
*   [5\. 结论](#5-结论)
*   [6\. 结尾](#6-结尾)

1\. 开篇
------

米娜桑，宝子们，ladies and 砖头们…… 总之，我回来了！

你看这标题，没错，K8s 的。兜转两载，我还是决定从“DevOps 工程师”变回“机器学习平台研发工程师”。直观一点讲，就是“云平台开发”那点事配上 GPU 那点料，是不是很好理解？

Anyway，以后又有机会玩 K8s 了，所以接下来我会继续更新和 K8s 或者“机器学习平台”相关的内容。总之总之，你们蹲了那么久的更新，来了！

2\. 聊啥
------

今天有个同事问我：在1个 Pod 中跑多个 Container，如果其中一个挂了，另外一个会怎样？

嗯…… 我记得大概，不过没有确切的结论，这个取决于 probes 是怎么工作的，于是我实测了一下，发现和预期不是完全一致。

于是乎，今天和大伙分享下这个知识点。

3\. 结论（TL;DR）
-------------

对，结论在开头。毕竟，我知道你们都很忙。

* * *

**一番操作猛如虎，然后我发现：**

当1个 Pod 中包含2个 Containers 的时候，如果2个 Containers 分别对外暴露不同的端口（http 服务为例），当其中有1个 Container 的：

1.  Liveness probe 失败，则该 Container 会被 Kubelet 干掉，然后该 Container 重启/重建（当然，你的重启策略得是 Always），另外一个 Container 不会重启（也就是不会发生 Pod 级别的重启/重建，因此 Pod IP 也不会变化）；
2.  Readiness probe 失败，这时候 Pod 状态里的 Ready 列自然是1/2，关键是 Service 会怎样工作呢？
    1.  当使用1个 Service 负载流量到这个 Pod 的2个端口时，Service 对应的 Endpoint 会变成 NotReady，导致 Pod 中 ready 的那个 Container 也不能通过 Service 地址访问到；
    2.  当使用2个不同的 Service 分别负载流量到这个 Pod 的2个端口时，很遗憾，对应的2个 Endpoint 均会变成 NotReady，而不是1个 Ready，一个 NotReady。（这是和我最开始的猜测不相符的）

4\. 测试过程
--------

你居然看到了这里，宝子，你是个求知欲很强的孩子啊！

### 4.1 准备测试用镜像

我想用 NGINX 镜像来完成这次 probes 特性测试，但是要让2个 containers 在1个 Pod 里监听不同的端口，那就得重新打下镜像，包一层了。

**1\. 首先，准备一个配置文件**

*   default.conf

    server {
        listen 8080;
    
        location / {
            root   /usr/share/nginx/html;
            index  index.html index.htm;
        }
    }
    

**2\. 然后准备一个 Dockerfile**

*   Dockerfile

    FROM nginx
    
    RUN rm /etc/nginx/conf.d/default.conf
    
    COPY default.conf /etc/nginx/conf.d/
    
    EXPOSE 8080
    

注意到这里我们将端口号指定成了8080。

**3\. 接着 build 一下**

    docker build -t my-nginx-8080:1.0 .
    

很酷，第一个镜像有了。然后咱需要继续搞一个监听8081端口的新镜像。

**4\. 更新配置文件**

*   default.conf

    server {
        listen 8081;
    
        location / {
            root   /usr/share/nginx/html;
            index  index.html index.htm;
        }
    }
    

**5\. 更新 Dockerfile**

    FROM nginx
    
    RUN rm /etc/nginx/conf.d/default.conf
    
    COPY default.conf /etc/nginx/conf.d/
    
    EXPOSE 8081
    

**6\. build 第二个镜像**

    docker build -t my-nginx-8081:1.0 .
    

OK，到这里2个镜像就准备完成了。接着如何将镜像丢到 K8s worker 节点，大家就各显神通吧，通过镜像仓库也行，手动拷贝也罢。

### 4.2 准备 Deployment YAML

首先跑一个 probe 能过的版本，确保“1 Pod 2 Container”启起来。

*   deploy.yaml

    apiVersion: apps/v1
    kind: Deployment
    metadata:
      name: nginx-deployment
    spec:
      replicas: 1
      selector:
        matchLabels:
          app: nginx
      template:
        metadata:
          labels:
            app: nginx
        spec:
          containers:
          - name: nginx-container1
            image: my-nginx-8080:1.0
            ports:
            - containerPort: 8080
            livenessProbe:
              httpGet:
                path: /
                port: 8080
              initialDelaySeconds: 5
              periodSeconds: 5
            readinessProbe:
              httpGet:
                path: /
                port: 8080
              initialDelaySeconds: 5
              periodSeconds: 5
          - name: nginx-container2
            image: my-nginx-8081:1.0
            ports:
            - containerPort: 8081
            livenessProbe:
              httpGet:
                path: /
                port: 8081
              initialDelaySeconds: 5
              periodSeconds: 5
            readinessProbe:
              httpGet:
                path: /
                port: 8081
              initialDelaySeconds: 5
              periodSeconds: 5
    

### 4.3 准备 Service YAML

然后准备一个 Service，用来测试 readinessProbe 相关行为。

*   svc.yaml

    apiVersion: v1
    kind: Service
    metadata:
      name: my-nginx-service
    spec:
      selector:
        app: nginx
      ports:
        - name: port1
          protocol: TCP
          port: 8080
          targetPort: 8080
        - name: port2
          protocol: TCP
          port: 8081
          targetPort: 8081
    

### 4.4 准备第二个 Service YAML

如果是分开的2个 Services 去转发流量到 Pod 内的2个 Containers 呢？也试一下：

*   svc-2.yaml

    apiVersion: v1
    kind: Service
    metadata:
      name: my-nginx-service-1
    spec:
      selector:
        app: nginx
      ports:
        - protocol: TCP
          port: 8080
          targetPort: 8080
    ---
    apiVersion: v1
    kind: Service
    metadata:
      name: my-nginx-service-2
    spec:
      selector:
        app: nginx
      ports:
        - protocol: TCP
          port: 8081
          targetPort: 8081
    

### 4.5 测试过程

Apply YAML 后，依次将 Deployment 配置里的 `livenessProbe.httpGet.path` 和 `readinessProbe.httpGet.path` 从正确的 `/` 改成会引发404的 `/hehe`，然后观察 Pod 的状态变化，Service/Endpoint 的状态变化，就可以啦。

（对，不放截图，显得冗长，不是懒，真的不是懒！）

5\. 结论
------

前面贴过结论了，复制粘贴一波：

> 当1个 Pod 中包含2个 Containers 的时候，如果2个 Containers 分别对外暴露不同的端口（http 服务为例），当其中有1个 Container 的：
> 
> 1.  Liveness probe 失败，则该 Container 会被 Kubelet 干掉，然后该 Container 重启/重建（当然，你的重启策略得是 Always），另外一个 Container 不会重启（也就是不会发生 Pod 级别的重启/重建，因此 Pod IP 也不会变化）；
> 2.  Readiness probe 失败，这时候 Pod 状态里的 Ready 列自然是1/2，关键是 Service 会怎样工作呢？
>     1.  当使用1个 Service 负载流量到这个 Pod 的2个端口时，Service 对应的 Endpoint 会变成 NotReady，导致 Pod 中 ready 的那个 Container 也不能通过 Service 地址访问到；
>     2.  当使用2个不同的 Service 分别负载流量到这个 Pod 的2个端口时，很遗憾，对应的2个 Endpoint 均会变成 NotReady，而不是1个 Ready，一个 NotReady。（这是和我最开始的猜测不相符的）

6\. 结尾
------

没看够？别急嘛，关注微信公众号“胡说云原生”，来日方长，see you tomorrow。




