---
layout: post
title: "DP 优化小技巧"
date: "2022-10-05T09:25:06.911Z"
---
DP 优化小技巧
========

DP 优化小技巧：树上依赖性背包，值域定义域互换

收录一些比较冷门的 DP 优化方法。

### 1\. 树上依赖性背包

树上依赖性背包形如在树上选出若干个物品做背包问题，满足这些物品连通。由于 01 背包，多重背包和完全背包均可以在 \\(\\mathcal{O}(V)\\) 的时间内加入一个物品，\\(\\mathcal{O}(V ^ 2)\\) 的时间内合并两个背包，所以不妨设背包类型为多重背包。

先考虑一个弱化版问题。给定一棵有根树，若一个节点被选，则它的父亲必须被选。

显然存在一个 \\(\\mathcal{O}(nV ^ 2)\\) 的树形 DP 做法，它能求出以每个节点为根时其子树的答案。

接下来引出科技：**树上依赖性背包**。我们发现对每个节点都求答案似乎有些累赘，因为我们只关心以 \\(1\\) 为根时的答案。对做法的形象描述为：让背包从根节点的地方出发，对于每个节点 \\(i\\)，如果不选，那么跳过 \\(i\\) 的整棵子树，否则强制选该节点上的物品至少一件，并将这个背包带到子树里逛一圈（因为父亲节点选了）。注意到两种选择实际上是并列的，所以合并背包是合并它们的 **点值**，即对应位置取 \\(\\max\\)。

让我们用更严谨的语言描述上述过程。不妨设节点已经按照它们的 dfs 序排好序了，节点 \\(i\\) 的子树大小为 \\(sz\\)。

设 \\(f\_i\\) 表示前 \\(i - 1\\) 个节点在限制下的答案（**是一个背包**），对于当前节点 \\(i\\) 而言，我们已知 \\(f\_i\\)，需要用这个信息转移到它更后面的位置。

*   如果节点 \\(i\\) 被选择，那么只需它的儿子子树满足限制。换言之，选择节点 \\(i\\) 之后，它们的儿子可以选择选或者不选，这个选择的自由留给子节点决策，所以只有节点 \\(i\\) 是否被选择的信息固定了下来的。因此 \\(f\_i + K\_i \\to f\_{i + 1}\\)。这里 \\(+K\_i\\) 表示将物品 \\(K\_i\\) 加入背包 \\(f\_i\\)。
*   如果节点 \\(i\\) 不被选择，那么它的整棵子树也不能选。所以它的整棵子树的状态就确定了下来：均不选。因此 \\(f\_i \\to f\_{i + sz\_i}\\)。

注意这里 \\(\\to\\) 符号表示将箭头前的背包按点值合并到箭头指向的背包，复杂度是 \\(\\mathcal{O}(V)\\) 而非 \\(\\mathcal{O}(V ^ 2)\\)。

不难发现我们在 \\(\\mathcal{O}(nV)\\) 的时间内解决了简化后的问题。对于原问题而言，注意到我们选择作为根的节点时必然被选择的，所以任何一个包含根节点的方案均在本次 DP 中被考虑到。根节点裂开后整棵树形成若干连通块，这让我们联想到点分治。因此，用点分治优化上述 DP，这使得我们不用以每个节点作为根 DP **整棵树**。时间复杂度 \\(\\mathcal{O}(n\\log n V)\\)。

#### I. [P6326 Shopping](https://www.luogu.com.cn/problem/P6326)

给出代码。

    #include <bits/stdc++.h>
    using namespace std;
    const int N = 500 + 5;
    const int M = 4e3 + 5;
    int n, m, ans;
    int w[N], c[N], d[N];
    vector <int> e[N];
    struct Knapsack {
    	int a[M];
    	void clear() {memset(a, 0, M << 2);}
    	void merge(Knapsack rhs) {for(int i = 0; i <= m; i++) a[i] = max(a[i], rhs.a[i]);}
    	void insert(int c, int w, int v) {
    		static int d[M], f[M], hd, tl;
    		memset(f, 0xcf, M << 2);
    		for(int i = 0; i < w; i++) {
    			d[hd = tl = 1] = i;
    			for(int j = i + w; j <= m; j += w) {
    				while(hd <= tl && d[hd] + c * w < j) hd++;
    				f[j] = a[d[hd]] + (j - d[hd]) / w * v;
    				while(hd <= tl && a[j] - j / w * v >= a[d[tl]] - d[tl] / w * v) tl--;
    				d[++tl] = j; // ADD THIS LINE
    			}
    		}
    		memcpy(a, f, sizeof(a));
    	}
    } f[N];
    int vis[N], mx[N], sz[N], R;
    void findroot(int id, int fa, int tot) {
    	sz[id] = 1, mx[id] = 0;
    	for(int it : e[id])
    		if(!vis[it] && it != fa) {
    			findroot(it, id, tot);
    			sz[id] += sz[it], mx[id] = max(mx[id], sz[it]);
    		}
    	mx[id] = max(mx[id], tot - sz[id]);
    	if(mx[id] < mx[R]) R = id;
    }
    int dn, dfn[N], rev[N];
    void dfs(int id, int fa) {
    	rev[dfn[id] = ++dn] = id, sz[id] = 1;
    	for(int it : e[id]) if(!vis[it] && it != fa) dfs(it, id), sz[id] += sz[it]; // ADD sz[id] += sz[it]
    }
    void divide(int id) {
    	vis[id] = 1, dn = 0, dfs(id, 0);
    	f[dn + 1].clear(); // e -> f
    	for(int i = dn; i; i--) {
    		int id = rev[i];
    		f[i] = f[i + sz[id]];
    		Knapsack tmp = f[i + 1];
    		tmp.insert(d[id], c[id], w[id]); // i -> id
    		f[i].merge(tmp);
    	}
    	for(int i = 0; i <= m; i++) ans = max(ans, f[1].a[i]);
    	for(int it : e[id]) if(!vis[it]) R = 0, findroot(it, id, sz[it]), divide(R);
    }
    void solve() {
    	cin >> n >> m;
    	memset(vis, 0, sizeof(vis)), ans = 0; // ADD THIS LINE!!!!!
    	for(int i = 1; i <= n; i++) e[i].clear();
    	for(int i = 1; i <= n; i++) cin >> w[i];
    	for(int i = 1; i <= n; i++) cin >> c[i];
    	for(int i = 1; i <= n; i++) cin >> d[i];
    	for(int i = 1, u, v; i < n; i++) cin >> u >> v, e[u].push_back(v), e[v].push_back(u);
    	R = 0, findroot(1, 0, n), divide(R);
    	cout << ans << endl;
    }
    int main() {
    	mx[0] = N;
    	int T;
    	cin >> T;
    	while(T--) solve();
    	return 0;
    }
    

#### \*II. [P3780 \[SDOI2017\] 苹果树](https://www.luogu.com.cn/problem/P3780)

问题相当于选择从根到某个点的路径，免费选一个苹果，再做树上依赖性背包。这个点肯定是叶子，因为多选免费苹果一定更优。

设 \\(f\\) 表示当前可以继续往下延伸免费苹果的背包数组，\\(g\\) 表示不可以再向下延伸免费苹果的背包数组，则对于 \\(u\\) 及其子节点 \\(v\\)，\\(f\_u \\otimes f\_v\\to g\_u\\)，\\(f\_u\\otimes g\_v\\to g\_u\\)，\\(g\_u\\otimes g\_v \\to g\_u\\)。很遗憾，如果用树上依赖性背包，我们会发现上面三种转移无法合并，必须向下递归三个子问题。也就是说，每层将凭空多出来一个背包数组。这个方法行不通。

换种角度，想象一棵树，每个儿子按访问顺序从左到右排列，则从根到叶子的路径将整棵树劈成两半，左边和右边时间戳分别连续。对于中间有特殊部分的问题，套路地维护前后缀再合并。又因为树上依赖背包可以算出每个时间戳前缀的答案，所以可行。

因此，设 \\(f\_i\\) 表示考虑到时间戳前缀 \\(i\\) 的答案，满足时间戳为 \\(i\\) 的节点 \\(rev\_i\\) 到根的路径上所有节点还没有被加入背包。\\(g\_i\\) 同理表示后缀。求出 \\(f, g\\) 后枚举每个节点 \\(i\\)，则相当于合并 \\(f\_{dfn\_i}\\)，\\(g\_{dfn\_i}\\) 和 \\(i\\) 到根上所有节点 \\(j\\) 在 \\(a\_j\\) 减掉 \\(1\\) 之后的背包 \\(h\_i\\)，得到一个大背包 \\(K\\)，则 \\(K\_k\\) 加上 \\(i\\) 到根上所有节点的 \\(v\\) 之和的最大值即为答案。

这样还是不太行，因为 \\(K\_k\\) 需要 \\(k ^ 2\\) 的时间。考虑将 \\(h\\) 巧妙地融合到 \\(f\\) 或 \\(g\\) 当中，发现设 \\(f\_i\\) 满足 \\(rev\_i\\) 到根的路径上所有节点 \\(j\\) 暂时只考虑了 \\(a\_j - 1\\) 个苹果，且这 \\(a\_j - 1\\) 个苹果不强制至少选一个，即可满足条件。也就是说，进入 \\(j\\) 时只不强制必须选地加入 \\(a\_j - 1\\) 个苹果，回溯时再强制加入最后一个苹果。

单调队列优化多重背包，时间复杂度 \\(\\mathcal{O}(nk)\\)，[代码](https://loj.ac/s/1591113)。

### 2\. 值域定义域互换

#### \*I. [AT4927 \[AGC033D\] Complexity](https://www.luogu.com.cn/problem/AT4927)

设 \\(f\_{i, j, k, l}\\) 表示以 \\((i, j)\\) 为左上角，\\((k, l)\\) 为右下角的矩形的混乱度，直接做时空复杂度至少 \\(n ^ 4\\)，无法接受。

因为每次在矩形中间切一刀使得矩形大小减半，混乱度加 \\(1\\)，所以答案为 \\(\\log\\) 级别。进一步地，固定左边界 \\(j\\)，上边界 \\(i\\) 和下边界 \\(k\\)，当 \\(l\\) 向右移动时，混乱度不降。显然，若矩形 \\(A\\) 包含矩形 \\(B\\)，则 \\(A\\) 的混乱度不小于 \\(B\\) 的混乱度。根据这个单调性，设 \\(f\_{i, j, k, a}\\) 表示使得混乱度不大于 \\(a\\) 的最大的 \\(l\\)。\\(a\\) 这一维只有 \\(\\log\\)，且可以滚动数组优化掉。

初始化 \\(f\_{i, j, k} = l\\) 当且仅当对应矩形字符全部相等，且 \\(l + 1\\) 对应矩形字符不全相等。枚举 \\(i, j\\)，随着 \\(k\\) 递增 \\(l\\) 不降，可以 \\(n ^ 3\\) 预处理。

考虑横着切。枚举左边界 \\(j\\)，上边界 \\(i\\)，下边界 \\(k\\)。若再枚举切割位置 \\(p\\)，则复杂度 \\(n ^ 4\\)。但我们注意到转移形如 \\(f\_{i, j, k} = \\max\\limits\_{p = i} ^ {k - 1} \\min(f\_{i, j, p}, f\_{p + 1, j, k})\\)，因为 \\(f\_{i, j, p}\\) 在固定 \\(i, j\\) 时关于 \\(p\\) 单调，\\(f\_{p + 1, j, k}\\) 在固定 \\(j, k\\) 时关于 \\(p\\) 单调，在固定 \\(p, j\\) 时关于 \\(k\\) 单调，所以当 \\(k\\) 递增时，决策点 \\(p\\) 单调不降。反证法结合单调性容易证明。因此不需要二分决策点，用指针维护即可。

竖着切就太简单了，枚举 \\(i, j, k\\)，则 \\(f\_{i, f\_{i, j, k} + 1, k}\\) 贡献到新的 \\(f\_{i, j, k}\\)。

时间复杂度 \\(\\mathcal{O}(n ^ 3\\log n)\\)，比题解区 \\(n ^ 3\\log ^ 2 n\\) 的做法时间复杂度更优，\\(n ^ 3\\log n\\) 但需要两个 DP 数组的做法更简洁。[代码](https://atcoder.jp/contests/agc033/submissions/35188417) 和题解略有不同。