---
layout: post
title: "dafny : 微软推出的形式化验证语言"
date: "2022-11-19T15:18:10.779Z"
---
dafny : 微软推出的形式化验证语言
====================

dafny是一种可验证的编程语言，由微软推出，现已经开源。

dafny能够自我验证，可以在VS Code中进行开发，在编辑算法时，写好前置条件和后置条件，dafny验证器就能实时验证算法是否正确。

在官方的例子中，以Abs绝对值函数来进行说明，代码如下：

点击查看代码

    method Abs(x: int) returns(y: int)
    
        ensures y >= 0 && (|| y == x || y == -x)
    
    {
    
        return if x > 0 then x else -x;
    
    }

Abs是方法名，x为形参，类型为int， y为返回值，类型为int。

Abs没有前置条件，只有一个后置条件ensures y >= 0 && (|| y == x || y == -x)，这样Abs返回值必须非负且y = x 或者 y = -x，定义了Abs的规约条件。

方法内就是具体的算法，根据x与0的比较，返回不同的值。

dafny语言里面有一个非常重要的后置条件写法，那就是loop。

下面举一个例子：

Verify the program in Algorithm 1. Note that you cannot change the existing implementation.

Algorithm 1 Find an element in array

点击查看代码

    method Find(a: array<int>, v: int) returns(index: int)
    
        ensures 0 <= index ==> index < a.Length && a[index] == v
    
        ensures index < 0 ==> forall k :: 0 <= k < a.Length ==> a[k] != v
    
    {
    
        var i : int := 0;
    
        while i < a.Length
    
            invariant 0 <= i <= a.Length
    
            invariant forall k :: 0 <= k < i ==> a[k] != v
    
        {
    
            if a[i] == v {
    
                return i;
    
            }
    
            i := i + 1;
    
        }
    
        return -1;
    
    }

这个算法是要找数组里面的某个数，找到了就返回下标，否则返回-1。

这个算法有两个后置条件，分比对应找到了目标值和没有找到目标值，

找到了目标值，返回为非负值，返回值必须小于数组长度且数组对应值与目标值相等。

ensures 0 <= index ==> index < a.Length && a\[index\] == v

没有找到目标值，返回为负值，这就意味着数组里的所有值与目标值都不相等。

ensures index < 0 ==> forall k :: 0 <= k < a.Length ==> a\[k\] != v

这种写法用了形式化语言进行了规约。

算法实现很简单，while循环需要增加后置条件，

一个是i的范围，i的初值为0，循环退出时，i的值为数组长度。

invariant 0 <= i <= a.Length

while循环的另外一个后置条件，对于i，数组i前面的数字都与目标值不相等。

invariant forall k :: 0 <= k < i ==> a\[k\] != v

while循环第二个后置条件，保障了Find函数第二个后置条件。

vscode的编辑器能实时验证算法是否正确，这对于编写dafny代码十分有利。