---
layout: post
title: "\"\\"Rust中的函数指针\\"\""
date: "2023-05-04T01:05:35.275Z"
---
Rust中的函数指针
==========

什么是函数指针
-------

通过函数指针允许我们使用函数作为另一个函数的参数。函数的类型是 fn （使用小写的 ”f” ）以免与 Fn 闭包 trait 相混淆。fn 被称为 函数指针（function pointer）。指定参数为函数指针的语法类似于闭包。

函数指针类型（使用关键字 `fn` 写出）指向那些在编译时不必知道函数标识符的函数。它们也可以由函数项类型或非捕获(non-capturing)闭包经过一次自动强转(coercion)来创建

如何在Rust中定义和使用函数指针
-----------------

下面是一个简单的代码示例，它演示了如何在Rust中定义和使用函数指针：

    fn add_one(x: i32) -> i32 {
    x + 1 
    } 
    fn do_twice(f: fn(i32) -> i32, arg: i32) -> i32 {
    f(arg) + f(arg) 
    } 
    fn main() { 
    let answer = do_twice(add_one, 5);
    println!("The answer is: {}", answer); 
    }
    复制代码

这会打印出 The answer is: 12。do\_twice 中的 f 被指定为一个接受一个 i32 参数并返回 i32 的 fn。接着就 可以在 do\_twice 函数体中调用 f。在 main 中，可以将函数名 add\_one 作为第一个参数传递给 do\_twice。

函数指针与闭包的区别
----------

函数指针和闭包都可以用来表示可调用对象，但它们之间有一些重要的区别。其中一个区别是，闭包可以捕获其周围环境中的变量，而函数指针则不能。

不同于闭包，fn 是一个类型而不是一个 trait，所以直接指定 fn 作为参数而不是声明一个带有 Fn 作为 trait bound 的泛型参数。

函数指针实现了所有三个闭包 trait（Fn、FnMut 和 FnOnce），所以总是可以在调用期望闭包的函数时 传递函数指针作为参数。

倾向于编写使用泛型和闭包 trait 的函数，这样它就能接受函数或闭包作为参数。 一个只期望接受 fn 而不接受闭包的情况的例子是与不存在闭包的外部代码交互时：C 语言的函数可以接受函数作为参数，但 C 语言没有闭包。

函数指针的应用场景
---------

*   可以作为参数传递给其他函数，以便在函数内部调用。这在一些高阶函数（higher-order functions）中非常常见，例如 `map` 和 `filter` 等。
    
*   函数指针还可以用于定义回调函数（callback functions），例如在事件驱动编程（event-driven programming）中。
    
*   函数指针还可以存储在数据结构中，以便稍后调用。这在一些算法中非常有用，例如排序算法。
    

函数指针的优缺点
--------

函数指针的优点之一是它们没有运行时开销。这意味着它们可以在不影响性能的情况下用于表示可调用对象。

但是，函数指针也有一些局限性。例如，它们不能捕获其周围环境中的变量，这使得它们不如闭包灵活。此外，函数指针只能指向那些在编译时已知的函数，这意味着它们不能用于表示匿名函数。from刘金，转载请注明原文链接。感谢！

