---
layout: post
title: '不同团队如何实现登录系统 （just for fun）'
date: "2024-11-17T01:24:28.687Z"
---
不同团队如何实现登录系统 （just for fun）
===========================

某一天 ceo 需要一个登录系统，找了开发团队

控制狂团队
=====

领导点了卡布奇诺，打开了自己轻薄的 mac book， 点开 word 文档, 开始编写：

    1. 项目背景
    2. 名词解析
    3. 数据表设计
      3.1 user表
      3.2 Role表
      。。。。。。
    4. api 设计
      4.1 用户信息api
      4.2 登录api
      。。。。。。
    

领导续了杯摩卡，继续编写

3.1 user表

字段

类型

user\_id

varchar(10)

email

varchar(255)

password

varchar(255)

registration\_date

timestamp

create\_at

timestamp

create\_by

varchar(10)

update\_at

timestamp

update\_by

varchar(10)

3.2 Role表

字段

类型

note

id

int

user\_id

varchar(10)

Role

varchar(30)

admin / normal

create\_at

timestamp

create\_by

varchar(10)

update\_at

timestamp

update\_by

varchar(10)

。。。。。

领导有点饿了，叫了份可可奥利奥脏脏毛巾卷， 继续编写

4.1 用户信息api

request

response

GET /user\_query?user\_id=xxx

`{ "user_id": "xxx", "password": "xxxx"}`

4.2 登录api

request

response

POST /user\_login `{"user_id": "xxx", "password": "xxxx"}`

`{ "success": true / false}`

。。。。。。

第二天，领导叫来了程序员们，给了份word 文档

听话的程序们加班加点用 c# 写了实现：

    /// 不要问我为什么字段命名不规范，我只是一个打工仔，上有80岁老母，下有3岁熊孩子
    /// 领导 ： 1. 我们要严格遵守db规范
    /// 领导 ： 2. json 要与 db 统一
    /// 领导 ： 3. 因此，不管什么语言和框架都不能影响规范
    
    public class UserInfo
    {
      public string user_id {get;set;}
     public string password {get;set;}
     public DateTime registration_date {get;set;}
     public string create_by {get;set;}
     public DateTime create_at {get;set;}
     public string update_at {get;set;}
     public DateTime update_at {get;set;}
     .....
    }
    
    public class UserInfoController
    {
      [HttpGet("user_login")]
      public UserInfo GetUser(UserInfo user)
      {
          ......
      }
    
      [HttpPost("user_query")]
      public UserInfo GetUser(string user_id)
      {
          ......
      }
    }
    

土豪团队
====

领导点了卡布奇诺，打开了自己轻薄的 mac book，点开了 auth0 网站

看了看功能，很满意

看了看价格，不算贵

第二天 领导找了 hr

下午 入职 1年的某某某 打包回了家

时代潮流团队
======

领导点了卡布奇诺，打开了自己轻薄的 mac book，点开 chatgpt

    hello chatgpt, 帮我设计一份 登录系统
    chatgpt ： 正在生成中。。。。
    

第二天，领导叫来了程序员们，给了份word 文档

听话的程序们也点开了 chatgpt

    hello chatgpt, 帮我按照这份 word文档实现一个登录系统
    chatgpt ： 正在生成中。。。。




