---
layout: post
title: "什么是IPD项目管理模式？聊聊IPD下的产品研发流程"
date: "2024-04-27T00:59:08.826Z"
---
什么是IPD项目管理模式？聊聊IPD下的产品研发流程
==========================

能让华为重振旗鼓的IPD项目管理流程是什么样的？在IPD中，产品研发流程又是怎样的？

IPD（集成产品开发）涵盖了产品从创意提出到研发、生产、运营等，包含了产品开发到营销运营的整个过程。围绕产品（或项目）生命周期的过程的管理模式，是一套生产流程，更是时下国际先进的管理体系。IPD（集成产品开发）以产品成功、用户满意为最终目标，通过构建一套科学、持续、稳定、可重复、高质量的管理模式。  
  

引入IPD（集成产品开发）模式可以从传统产品研发模式，转变到制度化、可持续地推出有市场竞争力、满足客户需求的成功产品。以应对激烈市场竞争，帮助企业和团队达成战略目标。援引国际著名PRTM咨询公司的统计分析数据，成功引入IPD能够给公司的产品研发生产带来明显的提升：

*   产品上市时间缩短40%——60%；

*   产品开发浪费减少50%——80%；

*   产品开发生产能力提高25%——30%；

*   新产品收益（占全部收益的百分比）提升100%。

通过上述数据分析，我们可以得出结论：在产品研发过程的管理中采用IPD模式，能够比较全面地管理产品研发的全生命周期，让项目开发进度变得更加可控，达到快速适应市场变化、减少研发投入、降低生产成本、提高产品质量，让产品在其特性上更为稳定可靠，具有高适应性。IPD（集成产品开发）模式成功实施后，企业可建立起以市场需求和客户需求互为驱动的良性产品研发流程。

那么IPD（集成产品开发）模式下的全生命周期产品研发流程是什么样的呢？  

### 一、产品方案提出

通过市场分析，结合企业的愿景和盈利目标，根据对产品和技术发展，消费者需求变化和习惯偏好情况的调查分析，及时地进行相关技术和研发能力的储备。对未来一段时间内主推的产品给出详尽的策划。与忠实用户保持密切的沟通与交流，向客户征求对于产品的意见，同步规划中的初级产品方案或新的产品功能设计征求反馈建议。通过与用户交流互动，更好地研发出符合消费者需要的产品或功能。  

### 二、需求评估，方案确定

完成新品的策划方案后，企业或团队针对客户需求定义的产品市场和价格定位、主要性能和参数要求等进行分析和评估，确认产品的可实现性及商务条件。  

### 三、组建IPD（集成产品开发）团队

新产品研发方案确定后，组建跨部门IPD（集成产品开发）团队，主要包括项目经理、产品经理、工程师、硬件开发、软件研发人、测试、交付人员、财务人员等，产品开始研发。  

### 四、产品研发阶段

根据用户与市场需求（有时也会是企业/团队服务的甲方），并在此基础上综合考虑产品的功能、结构、工艺等信息，选用符合产品功能与性能需求的硬件。同时在软件研发层面确定合适的研发迭代、故事点和研发小组规模，使传统的研发设计流程，转变为并行的IPD（集成产品开发）产品研发设计流程。  

### 五、质量管控/过程管理

产品研发的质量管控/过程管理，是需要贯穿产品全生命周期。从研发设计阶段开始，确保选用的材料、组件等符合一个产品在其生命周期内的性能需求；软件设计需要保证软件的质量，保证其在使用周期内能够安全、平稳运行。  

### 六、软硬件集成

基于产品设计方案所选择的软件设计，产品硬件设计相关材料及参数，IPD（集成产品开发）团队会进行相应的定制开发，确保软硬件性能的适配。针对一些重点性能参数要求，需要重点关注和优化。  

### 七、产品测试Debug

产品软件硬件研发设计完成之后，这时IPD（集成产品开发）团队中的测试小组会针对产品硬件设计方案进行评审和优化，对初步发现的各种缺陷问题，进行方案改进和优化。团队会进行产品的试生产。将试产出来的样品，分别进行硬件、软件、性能、质量等多方面、多轮次的综合测试。尽可能充分地验证产品软硬件性能、发现产品研发过程中存在的问题和风险，在此基础上不断进行研发方案改进、修正，产品软硬件性能优化。  

### 八、验收通过

产品在通过测试和Debug后，会进入生产环节，在产品研发和测试的过程中，IPD（集成产品开发）团队会定期与用户/甲方客户充分沟通，使其参与并对相关产品进行各方面综合指标提出建议，保持用户/甲方客户全过程参与确保研发设计方案、定制产品的质量、进度符合需求。

### 九、产品交付

产品正式验收通过后，产品生命周期走入了持续大批量生产交付阶段。IPD（集成产品开发）团队需与市场销售/甲方客户保持密切的沟通，了解该产品的终端销售情况，收集用户真实反馈数据。提前组织产品相关生产物料的采购，以便合理统筹安排企业生产资源，确保产品能够按照市场需求/甲方客户需求的节奏和需求数量进行交付。  

### 十、跟进服务

产品上市以后，IPD（集成产品开发）团队，需要对该产品销售过程中的产品质量持续关注。当产品出现研发缺陷或质量问题及时跟进与解决。  

### 十一、全生命周期完成

IPD（集成产品开发）团队需要对研发的产品项目进行全生命周期的跟踪及服务并启动项目复盘，完成该项目内部的最终评审验收。针对项目运作过程中的失误，总结经验教训，形成相关的内部案例资料，作为IPD（集成产品开发）后续内部培训、人员培养的案例。  

### 总结

IPD（集成产品开发）涵盖了产品从概念到生命周期结束这一技术创新的过程的管理，强调以市场需求作为产品开发的驱动力，**它包括市场管理、需求管理和产品开发、技术开发四个业务流程**。  
  
IPD（集成产品开发）模式基于市场和客户的视角，采用需求驱动来规划和研发产品，其管理体系其核心成员是由来自市场、研发、测试、采购、制造、服务等方面的人员组成的跨部门团队，大家共同来推进管理整个IPD产品规划和研发开发过程。  
  
大量的数据和实践已经给出结论，通过实施IPD（集成产品开发）能够提高企业效益，降低产研成本，提高产品开发的效率，提升企业和团队产品开发能力，最终提高企业自主研发创新能力。但IPD（集成产品开发）项目的实施是否能达到预期效果，是受企业对项目的管理能力制约的，需要企业和团队根据自身实际情况评估，选择适合自身发展的模式和道路。