---
layout: post
title: "Spring Boot 2.7.0发布，2.5停止维护，节奏太快了吧"
date: "2022-05-19T20:20:24.468Z"
---
Spring Boot 2.7.0发布，2.5停止维护，节奏太快了吧
==================================

这几天是Spring版本日，很多**Spring**工件都发布了新版本， **Spring Framework 6.0.0** 发布了第 4 个里程碑版本，此版本包含所有针对 5.3.20 的修复补丁，以及特定于 6.0 分支的 39 项修复和改进。而今天**Spring Boot 2.7.0**和**Spring Security**的一个分支都发布了新版本，尤其**Spring Boot 2.7.0**，它是一个非常重要的版本。

Spring Boot 2.7.0
-----------------

今天最重要的是 **Spring Boot 2.7.0** 的发布，此版本添加了大量新功能和改进，是一个非常重要的版本。东西太多挑重点说一下。

### 自动配置的更改

**Spring Boot 2.7.0**对自动配置进行了不小的改动。

#### 自动配置注册

现在Spring 自动配置类全限定名在`META-INF/spring/org.springframework.boot.autoconfigure.AutoConfiguration.imports`. 中；而以前在 `META-INF/spring.factories`中。现在仍然向后兼容，它们两个都会生效，但是不推荐从`spring.factories`加载自动配置。

#### 新的@AutoConfiguration 注解

引入了新的`@AutoConfiguration`注释。 这个类用于声明在上面**自动配置注册**中的**AutoConfig**类，它替代了`@Configuration`，只有自动配置类才能使用。你还可以通过其 `after`、`afterNames`、`before`、`beforeNames` 属性代替 `@AutoConfigureAfter`和`@AutoConfigureBefore`

    @AutoConfiguration(after = SecurityAutoConfiguration.class)
    @ConditionalOnWebApplication(type = Type.SERVLET)
    @EnableConfigurationProperties(SecurityProperties.class)
    @ConditionalOnClass({ AbstractSecurityWebApplicationInitializer.class, SessionCreationPolicy.class })
    public class SecurityFilterAutoConfiguration {
     
    }
    

#### 测试自动化配置

如果你创建了自己的自动化配置类测试，你也应该参考上面**自动配置注册**的方式配置自动化配置类。参考**Spring Boot**项目中的**spring-boot-test-autoconfigure**模块。

### @SpringBootTest 配置项优先级

现在你可以通过`@SpringBootTest` 的`properties`属性或`@TestPropertySource`注解添加的测试属性，它的优先级高于通过命令行传递给`args`的属性。

### 新的Flyway模块

**Spring Boot 2.7** 升级到 **Flyway 8.5**（从 8.0）。自 8.0 版本以来，**Flyway** 对多个数据库的支持已被提取到新模块中：

*   `flyway-firebird` (Firebird)
*   `flyway-mysql` (MariaDB and MySQL)
*   `flyway-sqlserver` (SQL Server)

如果您使用 **Flyway** 管理上述数据库，请添加相应新模块的依赖项。

### H2数据库的2.1版本

**Spring Boot 2.7** 已经升级到 **H2 2.1.120**。 **H2 2.x 向后不兼容**并修复了许多安全漏洞。

### OkHttp 4

由于 **OkHttp 3** 不再维护 ，**Spring Boot 2.7** 已升级到 **OkHTTP 4**。作为此次升级的一部分，用于控制 **OkHttp** 版本的属性已从 **okhttp3.version** 更改为 **okhttp.version**。如果你希望使用**OkHttp 3**，请修改为对应版本。

### 对 Elasticsearch 的 RestHighLevelClient 的支持已弃用

Elasticsearch 已弃用其`RestHighLevelClient`. 与此一致，Spring Boot 的自动配置`RestHighLevelClient`已被弃用。在可能的情况下，应使用自动配置的低级别`RestClient`。或者，考虑手动配置[新客户端](https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/client/java-api-client/current/migrate-hlrc.html)。

### Spring Boot 2.5 的弃用

在 **Spring Boot 2.5** 中不推荐使用的类、方法和属性已在此版本中删除。请确保在升级之前您没有调用过时的方法。

> 注意：**Spring Boot 2.5** 版本已经停止**OSS**支持， 不再提供免费的安全更新和错误修复 。

### Spring GraphQL 支持

**Spring Boot 2.7**现在支持**Spring GraphQL**，对应的starter是`spring-boot-starter-graphql`。**GraphQL**是一种用于API的查询语言，同时也是一个可以满足数据查询的语言。

### 不透明令牌自省优化

如果您在 **OAuth2** 资源服务器中使用不透明令牌自省，则自动配置的自省不再需要对 `com.nimbusds:oauth2-oidc-sdk` 的依赖。您能够从应用程序中删除该依赖项。

### Couchbase和Elasticsearch测试注解

增加了`@DataCouchbaseTest`和`@DataElasticsearchTest`分别用来测试**Couchbase**和**Elasticsearch**数据库。

### Podman支持

Maven 和 Gradle 插件现在支持在使用 Cloud Native Buildpacks 构建映像时使用 Podman 容器引擎作为 Docker 引擎的替代方案。

> 难道Docker不香了吗？

### Cache2k 支持

添加了对缓存[Cache2k](https://cache2k.org/)的依赖项管理和自动配置。可以通过定义`Cache2kBuilderCustomizer`bean 来自定义默认缓存设置。

### Jackson Mixin 简化注册

Jackson 的自动配置现在将扫描您的应用程序包以查找带有`@JsonMixin`注解的**Mixin**类并注册到 `ObjectMapper`。

### 其它

还有其它一些依赖升级，具体看官方的[发行说明](https://github.com/spring-projects/spring-boot/wiki/Spring-Boot-2.7-Release-Notes#new-and-noteworthy)。

Spring Security
---------------

在昨天**Spring Security 5.7.1, 5.6.5, 5.5.8**相继发布，在此之前**Spring Security 6.6.0**的**M5**版本发布。

总结
--

现在版本迭代越来越快了，需要我们紧跟步伐，稍不注意就落后一大截了，学习压力是真的大，新版本我都会去学一学，但是现在感觉力不从心了，太快了。

`关注公众号：Felordcn 获取更多资讯`

[个人博客：https://felord.cn](https://felord.cn)

博主：[码农小胖哥](http://www.cnblogs.com/felordcn/)  
出处：[felord.cn](http://felord.cn)  
本文版权归原作者所有，不可商用，转载需要声明出处，否则保留追究法律责任的权利。如果文中有什么错误，欢迎指出。以免更多的人被误导。