---
layout: post
title: "ES6 中 Promise对象使用学习"
date: "2023-01-11T05:15:14.911Z"
---
ES6 中 Promise对象使用学习
===================

转载请注明出处：

　　Promise 对象是 JavaScript 的异步操作解决方案，为异步操作提供统一接口。它起到代理作用（proxy），充当异步操作与回调函数之间的中介，使得异步操作具备同步操作的接口。Promise 可以让异步操作写起来，就像在写同步操作的流程，而不必一层层地嵌套回调函数。

**promise是一种异步解决方案。**
---------------------

　　由于ajax异步方式请求数据时，我们不能知道数据具体回来的事件，所以过去只能将一个callback函数传递给ajax封装的方法，当ajax异步请求完成时，执行callback函数。  
　　promise对象接受resolve和reject两个参数，当一个异步动作发生时，promise对象会通过resolve完成对动作成功进行解析，reject会捕获这个动作的异常。一个promise对象，通过new Promise().then()执行下一步骤操作。  
　　axios is a promise based HTTP client for the browser and node.js。也就是说，使用axios发出请求，难免涉及promise  
　　Promise构造函数的参数是一个函数，函数里面的代码是异步的，即Promise里面的操作，和Promise()外面的操作时异步"同时"进行的。Promise中的函数的第一个参数是回调函数，resolve用来触发then里面的代码，第二个参数是回调函数，reject用来触发catch中的代码，throw new Error();也可以触发catch，

*   resolve和reject是两个回调函数，调用resolve会触发then，reject会触发catch

<script>
new Promise((resolve, reject) =>{
    setTimeout(() \=>{
        //成功的时候调用resolve
        resolve('成功data')
        //失败的时候调用reject
        reject('error message')
    }, 1000)
}).then((data) \=>{
    //处理成功后的逻辑
    console.log(data);//这个data 是接收的resolve参数--
}).catch((err) =>{
    console.log(err);
})
</script>　　

Promise 链式编程方式比较
----------------

　　传统的链式调用编程如下：

// 传统写法
step1(function (value1) {
  step2(value1, function(value2) {
    step3(value2, function(value3) {
      step4(value3, function(value4) {
        // ...
      });
    });
  });
});
 

　　使用 Promise 之后，可以简化为如下：

// Promise 的写法
(new Promise(step1))
  .then(step2)
  .then(step3)
  .then(step4);

　　从上面代码可以看到，采用 Promises 以后，程序流程变得非常清楚，十分易读。注意，为了便于理解，上面代码的`Promise`实例的生成格式，做了简化

Promise 对象的状态
-------------

　　Promise 对象通过自身的状态，来控制异步操作。Promise 实例具有三种状态。

　　　　**异步操作未完成（pending）**  
　　　　**异步操作成功（fulfilled）**  
　　　　**异步操作失败（rejected）**  
　　上面三种状态里面，fulfilled和rejected合在一起称为resolved（已定型）。

　　这三种的状态的变化途径只有两种。

　　　　从“未完成”到“成功”  
　　　　从“未完成”到“失败”  
　　一旦状态发生变化，就凝固了，不会再有新的状态变化。这也是 Promise 这个名字的由来，它的英语意思是“承诺”，一旦承诺成效，就不得再改变了。这也意味着，Promise 实例的状态变化只可能发生一次。

　　因此，Promise 的最终结果只有两种。

　　异步操作成功，Promise 实例传回一个值（value），状态变为fulfilled。  
　　异步操作失败，Promise 实例抛出一个错误（error），状态变为rejected。

Promise 构造函数
------------

　　JavaScript 提供原生的`Promise`构造函数，用来生成 Promise 实例。

var promise = new Promise(function (resolve, reject) {
  // ...
 
  if (/\* 异步操作成功 \*/){
    resolve(value);
  } else { /\* 异步操作失败 \*/
    reject(new Error());
  }
});

　　上面代码中，Promise构造函数接受一个函数作为参数，该函数的两个参数分别是resolve和reject。它们是两个函数，由 JavaScript 引擎提供，不用自己实现。

　　resolve函数的作用是，将Promise实例的状态从“未完成”变为“成功”（即从pending变为fulfilled），在异步操作成功时调用，并将异步操作的结果，作为参数传递出去。reject函数的作用是，将Promise实例的状态从“未完成”变为“失败”（即从pending变为rejected），在异步操作失败时调用，并将异步操作报出的错误，作为参数传递出去。  
　　下面是一个例子。

function timeout(ms) {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(resolve, ms, 'done');
  });
}
 
timeout(100)

　　上面代码中，`timeout(100)`返回一个 Promise 实例。100毫秒以后，该实例的状态会变为`fulfilled`。

Promise.prototype.then()
------------------------

 　　Promise 实例的`then`方法，用来添加回调函数。

　　`then`方法可以接受两个回调函数，第一个是异步操作成功时（变为`fulfilled`状态）时的回调函数，第二个是异步操作失败（变为`rejected`）时的回调函数（该参数可以省略）。一旦状态改变，就调用相应的回调函数。

var p1 = new Promise(function (resolve, reject) {
  resolve('成功');
});
p1.then(console.log, console.error);
// "成功"
 
var p2 = new Promise(function (resolve, reject) {
  reject(new Error('失败'));
});
p2.then(console.log, console.error);
// Error: 失败

　　上面代码中，p1和p2都是Promise 实例，它们的then方法绑定两个回调函数：成功时的回调函数console.log，失败时的回调函数console.error（可以省略）。p1的状态变为成功，p2的状态变为失败，对应的回调函数会收到异步操作传回的值，然后在控制台输出。

　　then方法可以链式使用。

p1.then(step1)
  .then(step2)
  .then(step3)
  .then(
    console.log,
    console.error
  );

　　上面代码中，p1后面有四个then，意味依次有四个回调函数。只要前一步的状态变为fulfilled，就会依次执行紧跟在后面的回调函数。

　　最后一个then方法，回调函数是console.log和console.error，用法上有一点重要的区别。console.log只显示step3的返回值，而console.error可以显示p1、step1、step2、step3之中任意一个发生的错误。举例来说，如果step1的状态变为rejected，那么step2和step3都不会执行了（因为它们是resolved的回调函数）。Promise 开始寻找，接下来第一个为rejected的回调函数，在上面代码中是console.error。这就是说，Promise 对象的报错具有传递性。

小结　　
----

　　Promise 的优点在于，让回调函数变成了规范的链式写法，程序流程可以看得很清楚。它有一整套接口，可以实现许多强大的功能，比如同时执行多个异步操作，等到它们的状态都改变以后，再执行一个回调函数；再比如，为多个回调函数中抛出的错误，统一指定处理方法等等。

　　而且，Promise 还有一个传统写法没有的好处：它的状态一旦改变，无论何时查询，都能得到这个状态。这意味着，无论何时为 Promise 实例添加回调函数，该函数都能正确执行。所以，你不用担心是否错过了某个事件或信号。如果是传统写法，通过监听事件来执行回调函数，一旦错过了事件，再添加回调函数是不会执行的。

　　Promise 的缺点是，编写的难度比传统写法高，而且阅读代码也不是一眼可以看懂。你只会看到一堆then，必须自己在then的回调函数里面理清逻辑。  
  

ES6 学习链接
--------

　　**https://es6.ruanyifeng.com/#docs/promise**