---
layout: post
title: "C#中的类型转换-自定义隐式转换和显式转换"
date: "2022-03-29T05:18:44.757Z"
---
C#中的类型转换-自定义隐式转换和显式转换
=====================

本文介绍下C#中的类型转换，以及如何自定义隐式转换和显式转换

目录

*   [前言](#前言)
*   [基础知识](#基础知识)
*   [示例代码](#示例代码)
*   [实际应用](#实际应用)
    *   [问题](#问题)
    *   [答案](#答案)
*   [报错](#报错)
    *   [用户定义的转换必须是转换成封闭类型，或者从封闭类型转换](#用户定义的转换必须是转换成封闭类型或者从封闭类型转换)
        *   [参考](#参考)
*   [其他](#其他)
    *   [应用和设计](#应用和设计)
    *   [读音](#读音)
*   [参考](#参考-1)

前言
--

有时我们会遇到这么一种情况：在json数据里，数组里的数据类型**不一致**，导致我们不能直接反序列化为目标类型。最终我们只能反序列化为JObject类型，然后通过字符串取值的方式来取出数据。

下面介绍一种新方式：通过**自定义隐式转换**，把不一样的数据类型反序列化为一样的数据类型。

基础知识
----

类型转换有2种：隐式转换和显式转换。但是，不管是隐式转换，还是显式转换，**都是生成了一个新对象返回的。改变新对象的属性，不会影响老对象！**(**`dynamic对象`除外，详情搜索`dynamic动态类型`。**)

自定义隐式/显式转换的方法需要用到几个关键字：`implicit`(隐式转换)、`explicit`(显式转换)、`operator(操作符)`。更多的注意点见下：

1.  方法必須是static
2.  使用`implicit`或`explicit`
3.  搭配`operator`(此也是c#關鍵字，可在類別或結構宣告內多載內建運算子或提供使用者定義的轉換)
4.  **返回值**为要转换为的目标类型，但不要在方法上声明，**方法名**为**目标类型**。注意：**返回值不一定是本类类型**。本类型和其他类型之间可以**互相转换**，只要定义转换方法就行。
5.  **参数**为原始类型，**方法名**为**目标类型**
6.  **类A到类B的类型转换定义不能在类C中进行（即2个类的转换不能在第3个类中定义）**，否则会报错：`用户定义的转换必须是转换成封闭类型，或者从封闭类型转换`。具体查看后面的[用户定义的转换必须是转换成封闭类型，或者从封闭类型转换](#%E7%94%A8%E6%88%B7%E5%AE%9A%E4%B9%89%E7%9A%84%E8%BD%AC%E6%8D%A2%E5%BF%85%E9%A1%BB%E6%98%AF%E8%BD%AC%E6%8D%A2%E6%88%90%E5%B0%81%E9%97%AD%E7%B1%BB%E5%9E%8B%EF%BC%8C%E6%88%96%E8%80%85%E4%BB%8E%E5%B0%81%E9%97%AD%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E8%BD%AC%E6%8D%A2)
7.  不能被`virtual`/`override`修饰（不能“覆盖”运算符，因为它们是静态的。）[Overriding implicit operators in C#](https://stackoverflow.com/questions/46190907/overriding-implicit-operators-in-c-sharp)

示例代码
----

    //================定义类型和方法================
    class Robot
    {
        public int Id { get; set; }
        public string Name { get; set; }
    
        public Robot(int id, string name)
        {
            Id = id;
            Name = name;
        }
    
        #region 其他类型->本类
    
        //隐式转换
        public static implicit operator Robot(string name)
        {
            return new Robot(101, name);
        }
    
        //显式转换
        public static explicit operator Robot(int id)
        {
            return new Robot(id, "miku");
        }
    
        #endregion
    
        #region 本类->其他类型
    
        //隐式转换
        public static implicit operator string(Robot robot)
        {
            return robot.Name;
        }
    
        //显式转换
        public static explicit operator int(Robot robot)
        {
            return robot.Id;
        }
    
        #endregion
    }
    
    //================测试代码================
    #region 其他类型->本类
    
    string gumiStr = "gumi";
    Robot gumi001 = gumiStr; //隐式转换
    Console.WriteLine("隐式转换：gumi001 : {0}", JsonConvert.SerializeObject(gumi001));
    
    int lukaId = 1004;
    Robot luka001 = (Robot)lukaId; //显式转换
    Console.WriteLine("显式转换：luka001 : {0}", JsonConvert.SerializeObject(luka001));
    
    #endregion
    
    #region 其他类型->本类
    
    Robot miku001 = new Robot(1001, "miku10001");
    //隐式转换
    string mikuName = miku001;
    //显式转换
    int mikuId = (int)miku001;
    
    Console.WriteLine("隐式转换：miku001 Name: {0}", mikuName);
    Console.WriteLine("显式转换：miku001 Id: {0}", mikuId);
    
    #endregion
    

输出结果如下：

    隐式转换：gumi001 : {"Id":101,"Name":"gumi"}
    显式转换：luka001 : {"Id":1004,"Name":"miku"}
    隐式转换：miku001 Name: miku10001
    显式转换：miku001 Id: 1001
    

实际应用
----

### 问题

`[1,[[2,2],[2,2],[2,2],[2,2]]]`

这样一个字符串，如何可以反序列化成一个对象？（如何定义这个类？）

### 答案

    using System;
    using System.Linq;
    using System.Collections.Generic;
    using Newtonsoft.Json;
    using Newtonsoft.Json.Linq;
    					
    public class Program
    {
    	public static void Main()
    	{
    		var json = "[1,[[2,2],[2,2],[2,2],[2,2]]]";
    		var root = JsonConvert.DeserializeObject<Root>(json);
    		foreach(var ele in root)
    		{
    			if(ele.SingleValue.HasValue)
    			{//有值，原始数据为 1
    				Console.WriteLine(ele.SingleValue.Value);
    			}else
    			{//原始数据为 二维数组
    				Console.WriteLine(string.Join(" ",ele.Select(x=>string.Join(",",x))));
    			}
    		}
    		Console.WriteLine(JsonConvert.SerializeObject(root));
    	}
    }
    
    class Root : List<Element> { }
    [JsonConverter(typeof(CConverter))]
    class Element : List<List<long>>
    {
        //该属性，存放 1 。后续可以通过判断该属性是否有值来得知原始数据的情况
    	public long? SingleValue { get; set; }
    
        //遇到 1 ，隐式转换为 该类型，其中 1 被存放到SingleValue属性
    	public static implicit operator Element(long d)
    	{
    		return new Element { SingleValue = d };
    	}
    }
    
    public class CConverter : JsonConverter
    {
    	public override bool CanConvert(Type objectType)
    	{
    		return (objectType == typeof(Element));
    	}
    
    	public override bool CanRead  { get { return false; } }
    	public override object ReadJson(JsonReader reader, Type objectType, object existingValue, JsonSerializer serializer)
    	{
    		throw new NotImplementedException();
    	}
    
    	public override void WriteJson(JsonWriter writer, object value, JsonSerializer serializer)
    	{
    		var ele = value as Element;
    		var token = ele.SingleValue.HasValue ? JToken.FromObject(ele.SingleValue.Value) : JToken.FromObject(ele.ToList());
    		token.WriteTo(writer);
    	}
    
    	public override bool CanWrite { get { return true; } }
    }
    

报错
--

### 用户定义的转换必须是转换成封闭类型，或者从封闭类型转换

这个错误，**与封闭类型无关**。

是因为有这个限制：**类A到类B的类型转换定义不能在类C中进行（即2个类的转换不能在第3个类中定义）**

所以对于目标类型是集合类`List<T>`，我们无法直接定义到它的转换。不过，有2个迂回的方法：

*   创建个类**继承**自集合类`List<T>`，定义到这个子类的转换。上面实际应用中的代码就是这样做的：`class Element : List<List<long>>`
*   创建`T1`到`T2`的自定义转换，使用时逐个转换：`list.Select(p=>(B)p).ToList()`。

#### 参考

1.  隐式转换：用户定义的转换必须是转换成封闭类型，或者从封闭类型转换：[https://blog.csdn.net/kamui\_shiron/article/details/8807142](https://blog.csdn.net/kamui_shiron/article/details/8807142)

其他
--

### 应用和设计

在定義類別時，如果有需要，就可以使用這兩個關鍵字來提供類別一些額外的功能

但在使用時也必須考慮設計上是否合理

例如當兩類別有相關性時是否該提取出父类或是接口來使用，而不是為了方便做了一堆轉換，導致程式撰寫與維護上的困難。

### 读音

*   隐式转换：`implicit` \[ɪmˈplɪsɪt\] adj.不言明\[含蓄\]的; 无疑问的，绝对的; 成为一部份的; 内含的;
*   显式转换：`explicit` \[ɪkˈsplɪsɪt\] adj.明确的，清楚的; 直言的; 详述的; 不隐瞒的;

参考
--

1.  【问】这样一个字符串如何反序列化：[http://www.newsmth.net/nForum/#!article/DotNET/69817](http://www.newsmth.net/nForum/#!article/DotNET/69817)
2.  型別轉換關鍵字explicit與implicit的用法：[https://dotblogs.com.tw/lastsecret/2011/11/14/57875](https://dotblogs.com.tw/lastsecret/2011/11/14/57875)
3.  c#关键词implicit和explicit：[https://blog.csdn.net/Joyhen/article/details/40110391](https://blog.csdn.net/Joyhen/article/details/40110391)

学无止境