---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"初学者浅析C++类与对象\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-10-19T01:15:23.563Z"
---
初学者浅析C++类与对象
============

C++类与对象
=======

class
-----

### class基本语法

    class ClassName {
    public:
        // 公有成员
        Type memberVariable;         // 数据成员
        ReturnType memberFunction(); // 成员函数声明
    
    private:
        // 私有成员
        Type privateMemberVariable;  // 数据成员
        ReturnType privateMemberFunction(); // 成员函数声明
    
    protected:
        // 保护成员
        Type protectedMemberVariable; // 数据成员
        ReturnType protectedMemberFunction(); // 成员函数声明
    };
    

**Important points**

*   **`public`** :公有访问权限，类的外部可以访问
    
*   **`private`**：私有访问权限，只有类的内部可以访问。
    
*   **`protected`**：保护访问权限，只有类的内部和派生类可以访问。
    
*   注意，默认权限为**`private`**
    

这里可以实现成员变量的被操作权限

**在class中，声明数组大小时，如果声明大小使用的变量为class内的变量时，应当如下**

    class Map{
        public:
            const static int maxn =4343;
            int next[maxn]={};
    };
    

或者建议使用 `array` 或者 `vector`

**关于class中的static修饰词警示后人**

> 在class中访问没有static修饰的函数与变量都是需要一个已经创建的对象才可以访问。
> 
> 但是有了static修饰以后便会有所不同。有static修饰的变量和函数仅仅属于这个类本身，不属于某个特定的对象，但是其仍然拥有访问权限的设置！！
> 
> 其可以直接被如下方式访问
> 
>     class classname{
>     	public:
>     		static functionname(){/*content*/}
>     		static cnt;
>     };
>     
>     int main (){
>     	classname::functionname();
>     	cout<<classname::cnt<<endl;
>     }
>     

### 构造函数与析构函数

**构造函数语法：**`类名(){}`

1.  构造函数，没有返回值也不写void
2.  函数名称与类名相同
3.  构造函数可以有参数，因此可以发生重载
4.  程序在调用对象时候会自动调用构造，无须手动调用,而且只会调用一次

**析构函数语法：** `~类名(){}`

1.  析构函数，没有返回值也不写void
2.  函数名称与类名相同,在名称前加上符号 ~
3.  析构函数不可以有参数，因此不可以发生重载
4.  程序在对象销毁前会自动调用析构，无须手动调用,而且只会调用一次

**注：** 这两个函数会被设置访问权限，可以限制类的创建和销毁！！

### 构造函数分类与调用

两种分类方式：

​ 按参数分为： 有参构造和无参构造

​ 按类型分为： 普通构造和拷贝构造

三种调用方式：

​ 括号法 \`\`\`\`\`\`

​ 显示法

​ 隐式转换法

深拷贝与浅拷贝的差别：

#### 浅拷贝（Shallow Copy）

浅拷贝是指复制对象时，新的对象和原始对象共享相同的内存地址。换句话说，浅拷贝仅复制对象的值（即指针和基本数据类型的值），而不是指针所指向的实际对象。

**特点：**

1.  **共享引用**: 如果对象包含指针或引用，浅拷贝只复制指针的值，因此原始对象和拷贝对象的指针会指向同一块内存区域。
2.  **性能**: 浅拷贝比深拷贝通常更快，因为它只需要复制指针和基本数据类型的值，而不需要递归地复制所有引用的对象。
3.  **潜在问题**: 由于原始对象和拷贝对象共享相同的内存区域，当一个对象修改了指针指向的内容时，另一个对象的内容也会受到影响。此共享可能导致悬挂指针（如果一个对象释放了共享内存，另一个对象会变成悬挂状态）或数据不一致的问题。

#### 深拷贝（Deep Copy）

深拷贝则是创建一个新对象，并递归地复制原始对象所引用的所有对象。换句话说，深拷贝不仅复制对象的值，还复制对象内包含的所有指针指向的对象，从而创建一个完全独立的新对象。

**特点：**

1.  **独立性**: 原始对象和深拷贝对象之间没有共享的内存区域，修改一个对象不会影响另一个对象。
2.  **性能**: 深拷贝可能较慢，因为它涉及递归地复制所有指针所指向的内容。
3.  **内存管理**: 深拷贝通常需要编写额外的代码来确保正确管理内存，例如在析构函数中释放分配的内存，避免内存泄漏。

#### 构造函数的初始化列表

    class Person {
    public:
    
    	////传统方式初始化
    	//Person(int a, int b, int c) {
    	//	m_A = a;
    	//	m_B = b;
    	//	m_C = c;
    	//}
    
    	//初始化列表方式初始化
    	Person(int a, int b, int c) :m_A(a), m_B(b), m_C(c) {}
    	void PrintPerson() {
    		cout << "mA:" << m_A << endl;
    		cout << "mB:" << m_B << endl;
    		cout << "mC:" << m_C << endl;
    	}
    private:
    	int m_A;
    	int m_B;
    	int m_C;
    };
    

#### 类对象作为类成员的构造和析构函数调用顺序

**C++类中的成员可以是另一个类的对象，我们称该成员为 对象成员**

    //构造的顺序是 ：先调用对象成员的构造，再调用本类构造
    //析构顺序与构造相反
    

### 静态成员

#### 静态成员变量

*   所有对象共享同一份数据
    
*   在编译阶段分配内存
    
*   类内声明，类外初始化（一定要记着初始化，不然编译错误不显示！！！）
    
        class Example {
        public:
            static int staticVar; // 声明静态成员变量
        };
        
        int Example::staticVar = 0; // 定义并初始化静态成员变量
        
    

#### 静态成员函数(static)

*   所有对象共享同一个函数
*   静态成员函数只能访问静态成员变量（其实只需要在参数上加入一个对象就可以访问对象的成员变量）

静态函数可以在类里面声明，在类外定义！！

### 常成员(const)

#### const 修饰成员函数

*   **保证不会改变对象的状态，但是可以调用更改 static 修饰的变量**
    
*   **只可以调用其他const成员函数**
    
    为了保证在const成员函数中，不会对对象进行改变
    
    **可以调用静态函数！！！**
    
*   **可以返回一个值，但是如果返回的是指针or引用，则必须加上const**
    
        class Type{
        	int a;
            const int* GO() const{//int const* GO() const 这样也可以
                return &a;
        	}
        };
        
    
    **这一条并不适用于 static变量：** 当返回的值为static变量的地址或引用时，可以不用static
    
    注意：在这里在再次区分一下 `const int *` `int const *` `int * const`
    
    > 前两者是一样的，定义的指针不可以修改对应的地址
    > 
    > 第三者是指该指针所指的地址不可修改，但是可以通过指针修改内容
    
*   成员变量加上 \\(mutable\\) 就可以不受以上规则限制，而可被const函数修改和返回非常量指针
    

**总结:** 常函数保证了不会通过其对对象有任何形式的修改包括指针与引用，但是对应于 \\(static,mutabl\\) 修饰的变量例外

const关键字的使用方式：

    const int* () const{}
    

前一个 \\(const\\) 用于修饰返回值，后一个用于修饰函数为静态函数

注意：函数可以反回 \\(const\\) 的值，但是没有意义，因为其返回的值是拷贝。但是返回 \\(const\\) 的指针与引用是有意义的。

    const MyClass& getObject() const {
        static MyClass obj;
        return obj;
    }
    OR
    const MyClass* getObject() const {
        static MyClass obj;
        return obj;
    }
    

#### 常对象

*   **声明对象前加const称该对象为常对象**
*   **常对象只能调用常函数**

*   **常对象可以修改静态变量，调用静态函数，修改 \\(mutable\\) 变量**

### 友元

通过声明友元的方式，可以使C++中某个类的private和protected的变量和函数被其他类和函数访问

#### 友元类

#### 友元类函数

#### 友元全局函数

    class People{
        friend class Dorm; //友元类
        friend void get_password(const People&,const Dorm&); //友元函数
        public:
        const int ID;
        void Change_drompassword(const int&,const int&,const int &,Dorm&);
        public:
        People(int id,int Password): ID(id),password(Password){
            cout<<"creat a new person\n";
        }
        private:
        int password;
    };
    
    class Dorm{
        friend class People;
        friend void get_password(const People & a,const Dorm & b);
        friend void People::Change_drompassword(const int&,const int&,const int &,Dorm&); //友元类函数
        private:
        int get_number(){
            return dorm_number;
        }
        int dorm_number;
        int dorm_password;
        public:
        Dorm(int number,int password):dorm_number(number),dorm_password(password){
            cout<<"creat a drom!\n";
        }
    };
    

**Attention:**

*   在声明友元类函数之前，一定要保证该类已经被声明完成（提前声明不可以，因为complier只是知道了有这个类而不知道这个类的具体内容）。例如：将以上代码的两个类的定义交换位置为导致 $ incompleting $ 错误
*   在声明有友元函数时，参数列表不用写参数名称，但是 \\(const~,\\&~\\) 不可拉下

#### 友元的注意事项

1.  **不具有继承关系**：友元关系不会被继承。例如，如果类B是类A的友元，类C继承了类A，类C不会自动成为类B的友元。
2.  **友元不具有传递性**：如果类A是类B的友元，类B不是自动成为类A的友元。
3.  **友元关系是单向的**：即使类A是类B的友元，类B并不能自动访问类A的私有成员，除非类B也显式地声明类A为友元。

### \\(C++\\) 中的输入输出流

#### 输入流

*   用于从外部源（如键盘或文件）读取数据。
    
*   主要的输入流对象是`std::cin`，它表示标准输入流。
    
*   `cin.fail()` 用于检查输入是否成功
    
*   `cin.ignore()` 函数
    
    *   忽略指定数量的字符
        
            std::cin.ignore(count);//count 代表数量
            
        
    *   忽略直到特定字符或 EOF：
        
            std::cin.ignore(count, delimiter);//delimiter 代表分隔符，这个分隔符也会被舍去
            std::cin.ignore(numeric_limits<std::streamsize>::max(), '\n')：//忽略输入流中的特定字符或直到遇到换行符。
            
        

#### 输出流

*   用于将数据输出到外部目标（如显示器或文件）。
*   主要的输出流对象是`std::cout`，它表示标准输出流。
*   `cout.flush()` 刷新输出流，确保所有缓冲区的数据被输出到终端。

#### 错误流

*   用于输出错误信息。
    
*   主要的错误流对象是`std::cerr`，它用于打印错误信息。
    

#### 日志流（Log Stream）

*   用于输出警告或日志信息。
*   主要的日志流对象是`std::clog`。

**注：** 以上四个标准流的使用方法都是一样的

>     int x;
>     std::cin >> x;
>     std::cout << "Hello, World!" << std::endl;
>     std::cerr << "An error occurred!" << std::endl;
>     std::clog << "This is a log message." << std::endl;
>     

#### 文件流

除了标准流，C++还支持文件流，用于从文件中读取数据或将数据写入文件。文件流的主要类有：

*   **`std::ifstream`**：用于输入文件流。
*   **`std::ofstream`**：用于输出文件流。
*   **`std::fstream`**：用于读写文件流（即同时支持输入和输出）。

    #include <iostream>
    #include <fstream> // 引入文件流
    
    int main() {
        // 写入文件
        std::ofstream outFile("example.txt");
        if (outFile.is_open()) {
            outFile << "Hello, File!" << std::endl;
            outFile.close();
        }
    
        // 读取文件
        std::ifstream inFile("example.txt");
        std::string line;
        if (inFile.is_open()) {
            while (getline(inFile, line)) {
                std::cout << line << std::endl;
            }
            inFile.close();
        }
    
        return 0;
    }
    
    

##### 文件打开模式

首先在打开文件流是可以设置打开模式的，设置方法如下

>     std::fstream file("example.txt", std::ios::in | std::ios::out | std::ios::ate);
>     

**注：** 当要使用多个打开模式时，可以用 `|` 将其链接

接下来介绍文件打开模式

*   **`std::ios::in`**：用于读操作。
    
*   **`std::ios::out`**：用于写操作，文件内容会被覆盖（如果文件存在）。
    
*   **`std::ios::app`**：用于追加操作，所有写入的数据会追加到文件末尾。
    
*   **`std::ios::ate`**：文件打开时将文件指针定位到文件末尾，适用于需要在文件末尾开始读写的情况。
    
*   **`std::ios::trunc`**：如果文件已经存在，会清空文件内容，通常与 `std::ios::out` 一起使用。
    
*   **`std::ios::binary`** 以二进制的方式打开文件，不会进行仍何文本转化（比如换行符转化）
    
        #include <iostream>
        #include <fstream>
        #include <vector>
        
        int main() {
            // 文件名
            const char* filename = "example.bin";
            
            // 打开文件以二进制模式
            std::ifstream file(filename, std::ios::binary);
            
            // 检查文件是否成功打开
            if (!file) {
                std::cerr << "无法打开文件: " << filename << std::endl;
                return 1;
            }
            
            // 移动文件指针到文件末尾以获取文件大小
            file.seekg(0, std::ios::end);
            std::streamsize size = file.tellg();
            file.seekg(0, std::ios::beg);
            
            // 使用 std::vector 存储文件内容
            std::vector<char> buffer(size);
            
            // 读取文件内容到 buffer 中
            if (file.read(buffer.data(), size)) {
                // 处理文件内容（示例中仅输出文件大小）
                std::cout << "文件大小: " << size << " 字节" << std::endl;
                // 这里可以根据需要处理 buffer 中的数据
            } else {
                std::cerr << "读取文件失败" << std::endl;
            }
            
            // 关闭文件
            file.close();
            
            return 0;
        }
        /*
        文件名：你需要指定你想要读取的文件名。示例中使用的是 "example.bin"。
        
        打开文件：std::ifstream file(filename, std::ios::binary); 这行代码打开了指定的文件，并以二进制模式进行读取。
        
        获取文件大小：使用 seekg 和 tellg 方法来确定文件的大小。
        
        读取内容：file.read(buffer.data(), size); 这行代码将文件内容读取到 buffer 中。
        
        错误检查：在打开文件和读取文件后，检查是否成功执行这些操作。
        
        关闭文件：使用 file.close(); 关闭文件。
        */
        
    

以上打开方式在 `ifstream` `ofstream` 中使用是没有问题的，只不过要注意不要把输出的文件打开方式安在输入文件流上面了，**会导致文件流无法正常打开的问题**

最后让我们来介绍一下在 `fstream` 中使用这些文件打开方式会出现的一些问题

*   单独使用 `app,ate,trunc` 都是不行的，因为他们没有给出文件的读写模式，所以要加上 `in` `out`
    
*   有个作死的玩法
    
        fstream IN(".in", std::ios::out);
        cout<<IN.is_open()<<endl;
        int a;
        IN>>a;
        IN<<1111<<endl;
        
    
    然后你就会发现输出了个寂寞
    

##### 定位输出指针

    std::ios::beg //开头指针
    std::ios::cur //当前指针
    std::ios::end //文件末尾
    

搭配函数 `seekg()` 使用

        // 将读指针移动到文件开头
    inFile.seekg(0, std::ios::beg);
        // 将读指针移动到当前指针位置向后偏移5个字符的位置
    inFile.seekg(5, std::ios::cur);
    

#### \\(istream\\) 与 \\(ostream\\)

这两是流的两种类型，是最基础的，一个是输入流，一个是输出流

重载运算符的时候就是用的这两

//笔者摆烂了，BF5见！

### 运算符重载

#### 重载函数的两种形式

**重载函数和其他函数一样都会存在访问权限问题！！！**

##### 友函数重载

    class Grade{
        friend ostream& operator<<(ostream& out,const Grade & P);
        private:
        int grade_Chnese,grade_program,grade_math;
        Grade(int a,int b,int c,bool OP):grade_Chnese(a),grade_program(b),grade_math(c){
            if(OP) cout<<"insert grade succesfully!\n";
        }
        Grade(){}
    };
    
    ostream& operator <<(ostream & OUTT,const Cnt & b){
        OUTT<<b.cnt<<endl;
        return OUTT;
    }
    

**注：** 在友函数重载中，两个参数分别代表左右操作符（其实也可以不用加 `friend` 如果不用访问 `private` 和 `protected` 的话）

##### 成员函数重载

    class Grade{
        public:
        Grade operator + (const Grade& A) const{
           return Grade(A.grade_Chnese+grade_Chnese,A.grade_program+grade_program,A.grade_math+grade_math,0);
        }
    }
    

**注：** 在成员函数重载中对象本身会作为左操作数，参数作为右操作数

#### 运算符重载实例

**注：** `+ - * / > < >= <= ==` 都比较简单，参考结构体重构一样的

**注：** 建议在定义参数时使用常变量+引用，防止意外的更改以及加快速度

##### 左移右移符号（输入输出流操作符）

由于在左移右移符号中，对象始终处于右操作数，所以只可以使用友函数的方法

    class Grade{
        friend ostream& operator<<(ostream& out,const Grade & P);
        friend class People;
        private:
        int grade_Chnese,grade_program,grade_math;
        Grade(int a,int b,int c,bool OP):grade_Chnese(a),grade_program(b),grade_math(c){
            if(OP) cout<<"insert grade succesfully!\n";
        }
        Grade(){}
        public:
        Grade operator + (const Grade& A) const{
            return Grade(A.grade_Chnese+this->grade_Chnese,A.grade_program+this->grade_program,A.grade_math+this->grade_math,0);
        }
    };
    
    ostream& operator<<(ostream& Gut,const Grade & P){
        Gut<<P.grade_Chnese<<" "<<P.grade_program<<" "<<P.grade_math<<endl;
        return Gut;
    }
    

##### 自增自减符号

    class Cnt{
        public:
        double cnt;
        Cnt(long double a=0){cnt=a;}
        Cnt& operator ++(){
            (this->cnt)+=1;
            return *this;
        }//先修改，后返回引用
        Cnt operator ++(int){//这个int用于占位，是C++编译器用于区分这两个重载的标志，无实际意义！！
            Cnt a=*this;
            cnt+=1;
            return a;
        }//先返回值，后修改
    };
    

### 继承

**继承的基本概念：**

1.  **基类（Base Class）**：被继承的类，提供共有的属性和方法。
2.  **派生类（Derived Class）**：从基类继承的类，可以重用基类的成员，并且可以扩展或修改这些成员。

#### 继承的类型

1.  **公有继承（Public Inheritance）**：
    
    *   最常用的继承方式，表示派生类“是一个”基类的特殊类型。
    *   基类的公有成员在派生类中保持公有，基类的保护成员在派生类中保持保护。

*   基类的私有成员不能直接访问。
    
        class Base {
        public:
            int pubValue;
        protected:
            int protValue;
        private:
            int privValue;
        
    

};

class Derived : public Base {  
public:  
void accessMembers() {  
pubValue = 1; // 可以访问公有成员  
protValue = 2; // 可以访问保护成员  
// privValue = 3; // 不能访问私有成员  
}  
};

    2. **保护继承（Protected Inheritance）**：
    
    
        - 基类的公有和保护成员在派生类中都变成保护成员。
     - 不允许外部代码通过派生类访问这些成员，但派生类内部可以访问。
     
        ```cpp
        class Derived : protected Base {
        public:
            void accessMembers() {
                pubValue = 1;   // 可以访问公有成员（现在是保护成员）
                protValue = 2;  // 可以访问保护成员
                // privValue = 3; // 不能访问私有成员
            }
        };
     ```
    
    3. **私有继承（Private Inheritance）**：
    - 基类的公有和保护成员在派生类中都变成私有成员。
    - 外部代码不能通过派生类访问这些成员，但派生类内部可以访问。
    
    ```cpp
    class Derived : private Base {
    public:
        void accessMembers() {
            pubValue = 1;   // 可以访问公有成员（现在是私有成员）
            protValue = 2;  // 可以访问保护成员
            // privValue = 3; // 不能访问私有成员
        }
    };
    

**注意：** 虽然说基类 `private` 的成员是无法在派生类中被调用的，但是实际上他是被继承过来了的，只是被编译器隐藏了。

#### 继承的特点

1.  **构造函数和析构函数**：
    
    *   派生类的构造函数会调用基类的构造函数。基类的构造函数先执行，派生类的构造函数后执行。
    *   派生类的析构函数会调用基类的析构函数。派生类的析构函数先执行，基类的析构函数后执行。

    class Base {
    public:
        Base() { std::cout << "Base Constructor\n"; }
        virtual ~Base() { std::cout << "Base Destructor\n"; }
    };
    
    class Derived : public Base {
    public:
        Derived() { std::cout << "Derived Constructor\n"; }
        ~Derived() { std::cout << "Derived Destructor\n"; }
    };
    

       
       如果你想向基类的构造函数中输入参数，可以用以下方式：
       
       ```C++
       class People{
           public:
           string Name;
           People(){cout<<"creat a people\n";}
           People(const string& name,const string& id,const string& phone_num):Name(name),ID(id),Phone_num(phone_num){cout<<"creat a new people\n";}
           protected:
           string ID;
           string Phone_num;
       };
       
       class Student: public People{
           public:
           Student(){cout<<"creat a new student\n";}
           Student(const string& name,const string& id,const string& phone_num):
           People(name,id,phone_num){//在这里，使用参数列表的方式注入参数
               cout<<"creat a new student\n";
           }
       };
       
    

这样写是不对的：

    class People{
        public:
        string Name;
        People(){cout<<"creat a people\n";}
        People(const string& name,const string& id,const string& phone_num):Name(name),ID(id),Phone_num(phone_num){cout<<"creat a new people\n";}
        protected:
        string ID;
        string Phone_num;
    };
    
    class Student: public People{
        public:
        Student(){cout<<"creat a new student\n";}
            Student(const string& name,const string& id,const string& phone_num):
        People::Name(name),People::ID(id),People::Phone_num(phone_num){
            cout<<"creat a new student\n";
        }
    };
    

2.  **变量名冲突:**
    
    多继承中如果父类中出现了同名情况，子类使用时候要加作用域
    
        class People{
            public:
            string Name;
            People(){cout<<"creat a people\n";}
            People(const string& name,const string& id,const string& phone_num):Name(name),ID(id),Phone_num(phone_num){cout<<"creat a new people\n";}
            void Print();
            protected:
            string ID;
            string Phone_num;
        };
        
        class Student: public People{
            public:
            string ID;
            Student(){cout<<"creat a new student\n";}
            Student(const string& name,const string& id,const string& phone_num,const string & IDD):People(name,id,phone_num),ID(IDD){
                cout<<"creat a new student\n";
            }
            void OKK(){
                cout<<People::ID<<" "<<ID<<endl;//这里，加入作用域就ok啦
            }
        };
        
    
3.  **虚继承**：
    
    *   用于解决菱形继承（钻石继承）问题，确保基类只被初始化一次。
    *   通过在基类前加上 `virtual` 关键字来声明虚继承。
    
        class Base {
        public:
            int value;
        };
        
        class Derived1 : virtual public Base {};
        class Derived2 : virtual public Base {};
        
        class Final : public Derived1, public Derived2 {};//在Final 类中就只会有一个 Base::value 避免了冗余和二义性
        
    
4.  **多重继承**：
    
    *   C++支持一个类从多个基类继承。这种方式允许一个类同时继承多个类的功能，但需要小心避免命名冲突和不一致的问题。
    
        class A {
        public:
            void funcA() {}
        };
        
        class B {
        public:
            void funcB() {}
        };
        
        class C : public A, public B {
        public:
            void funcC() {}
        };
        
    

#### 使用继承的注意事项

*   **继承的正确性**：确保使用继承关系能够表达类之间的实际关系，避免使用继承来简单地复用代码。
*   **封装性**：使用保护或私有继承可以减少对基类实现细节的依赖。
*   **多态性**：利用虚函数（virtual functions）和动态绑定（dynamic binding）来实现运行时多态。

继承是C++的一个强大特性，但合理地使用它对于维护代码的可读性和可维护性是非常重要的。

### 多态

C++中的多态主要有两种类型：

1.  **编译时多态（静态多态）**
2.  **运行时多态（动态多态）**

#### 编译时多态（静态多态）

编译时多态发生在编译阶段，主要通过函数重载（Function Overloading）和运算符重载（Operator Overloading）来实现。

#### 运行时多态（动态多态）

**虚函数**：在基类中声明为`virtual`的成员函数，允许派生类重写，并在运行时通过基类指针或引用调用派生类的实现。

    class Base {
    public:
        virtual void show() const {
            std::cout << "Base class show function" << std::endl;
        }
    
        virtual ~Base() {} // 虚析构函数，确保正确释放派生类资源
    };
    
    class Derived : public Base {
    public:
        void show() const override { // 重写基类的 show 函数
            std::cout << "Derived class show function" << std::endl;
        }
    };
    

这里 `override` 表示这是一个重写的函数，如果是 `override final` 指明派生类中某个虚函数不仅是重写了基类的虚函数，而且不允许进一步重写

在基类中也可以采用纯虚函数的写法

纯虚函数语法：`virtual 返回值类型 函数名 （参数列表）= 0 ;`

当类中有了纯虚函数，这个类也称为抽象类

**抽象类特点**：

*   无法实例化对象（就是无法声明出对象）
*   子类必须重写抽象类中的纯虚函数，否则也属于抽象类

\\(Attention:\\)

当派生类的成员占据了堆的空间时（就是派生类是被 `new` 函数弄个出来的时候），基类的析构函数必须虚函数（纯虚函数也OK），不然会导致在 `delete` 派生对象时，只会调用基类的析构函数，而不会调用派生类的析构函数，导致出现内存泄漏。

    #include <iostream>
    //Wrong
    class Base {
    public:
        Base() { std::cout << "Base constructor\n"; }
        ~Base() { std::cout << "Base destructor\n"; } // 非虚析构函数
    };
    
    class Derived : public Base {
    public:
        Derived() { std::cout << "Derived constructor\n"; }
        ~Derived() { std::cout << "Derived destructor\n"; }
    };
    
    int main() {
        Base* basePtr = new Derived();
        delete basePtr; // 只调用 Base 的析构函数
        return 0;
    }
    

    #include <iostream>
    //corect
    class Base {
    public:
        Base() { std::cout << "Base constructor\n"; }
        virtual ~Base() { std::cout << "Base destructor\n"; } // 虚析构函数
    };
    
    class Derived : public Base {
    public:
        Derived() { std::cout << "Derived constructor\n"; }
        ~Derived() { std::cout << "Derived destructor\n"; }
    };
    
    int main() {
        Base* basePtr = new Derived();
        delete basePtr; // 现在会调用 Derived 的析构函数，然后调用 Base 的析构函数
        return 0;
    }
    

撒花完结！！！
=======




