---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"从传统行业到半导体行业开发（YMS,DMS,EAP,EDA）最好的语言就是用实干来践行自己的承诺。\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-01-13T01:01:35.299Z"
---
从传统行业到半导体行业开发（YMS,DMS,EAP,EDA）最好的语言就是用实干来践行自己的承诺。
=================================================

**一线开发人：怨别自惊千里外，论交却忆十年时。**

今天半导体YMS 项目快要收尾了，我的心情有点高兴，多年来我一直保持着写作的习惯，总是想写一些什么，今天但是又不知道从何说起。自己从传统的行业转向做半导体行业开发。从电\*机如软件开发到电\*软件开发再到半导体软件开发。下面说说这么多年的开发过程。在这一年多以来，围绕半导体行业的项目使我深感兴奋与挑战。尽管遇到了许多不可公开场合讨论（涉密信息），这段体验仍旧是收获和成长的宝库。我乐于发现无论技术有多复杂、问题有多繁琐，坚持探求与精进总能带来突破。

8年前我从事小程序，CRM,ERP ，微信平台电商软件的开发.NET 开发，7年前我从事政务政府软件智慧项目平台的开发（JAVA 开发），6年前我从事微信H5  （JAVA +.NET 开发 +前端开发），5年前我又在从事ERP 开发 bug 改了3年，到现在的我再从事半导体软件的开发。因为涉及很多\*\*\*\* 不便透漏。下面写一下这一年多来的感悟和这8年来的开发领悟和诸君共勉之。

私以为，8年的软件开发生涯，正如经历多维的旅程，在经过一系列技术领域——从.NET打造电商平台，拥抱Java发展政府智能系统筑起AI滋养的土壤，再到驾驭H5和前端为用户体验铺就道路，最终我集合所有这些技术敲开了半导体软件开发的大门。这异彩纷呈的道路虽难免有迷茫与挑战，却常常在最不经意成功的乐趣间丰富了我的职业生涯，将twig、基础逻辑层和界面融为整体。

循环迭代，bug修复成为了我工作的常态。每一个bug的解决仿佛都是在智慧的矿山中取得了新的光辉，持续三年的ERP系统开发工作，让我见识了不同组织和事业的工作机理。

我愿意与同道中人分享这份职业滋味——坚持，无论外界如何转变，写作对我而言既是航标也是倚靠。在码字和码代码之间，构建最接地气的逻辑房屋，提取过程的乐趣，沉浸其中。站在半导体软件开发，我俯瞰过去，期待未来，追求的不只是完成任务。云端数据、锐减行间的哲学，飞线样板的技术之旅，皆为生涯新章的一段小序。

我的故事，兴许能激起心中共鸣的浪花，或者抛掷岸上日光下的碎石。给正在追逐梦想的您，抑或凝视屏幕寻找答案的您，以及所有在信息海洋中守望彼端星光的您——愿您的代码流派之火，不灭。

**个人的感悟：十年无梦得还家，独立青峰野水涯。**

   时间，就像一匹白驹，在不经意的瞬间穿过岁月的缝隙，留下记忆背后的余温。这行文之间，便是它留给我们唯一能抓住的印迹。曾几何时，我也留恋笔触在纸上的那份流畅，心中涌动的思绪欲倾注于字里行间的那份渴望。然而，当提笔欲写，心中却又漫无目的，迷失在万千念头的海洋之中。

光影朗转中，我已从事开发工作长达八年之久。这一行程从一个对代码充满好奇而又懵懂无知的少年，迈入一个历练成熟、肩负责任的大叔阶段。岁月留痕，今年，我的年龄轻轻地跨进了三十一的大门，时间在我的两鬓抚过，无声又深刻。职场上行走着，回首间，不禁感慨万千。

随着成长的脚步不断前进，我意识到肩上那份“大叔”的称呼不仅仅是年龄的增长，更是责任和担当。年轻时的锐意进取，现在需要转变为更为稳重和睿智的领导力。每一次项目的成功，每一次程序的巧夺天工，都让我明白，于这传统行业之中，它需要的更多的不只是冲劲，还有对复杂问题深思熟虑的耐心和解决问题至关重要的经验。

带领着这样一群志同道合的伙伴们，打拼在开发的一线，在编码和架构之间，把关于机器与逻辑、效率和创新的故事刻写成电子与数据的传奇。我的伙伴们，他们是这传奇故事中不可或缺的角色，是公司无法被低估的财富。而我，在引领他们跨越技术难关，创造解决方案的同时，也在不断地学习和自我提升。

不过，在繁忙与责任之间寻找一个宁静书写的空间，沉浸于文字的世界里，也是我慰藉地方。尽管现在动笔间没有了曾经的那份轻松与洒脱，却多了一分从深处萌生的思考和丰富的人生滋味。每个单词，每一个句号，都仿佛是我心路历程的一次回望，是我对这个行不停步工作的的生活于无噪声的领悟。

生活，如果说是一场马拉松，那么少年时的那份冲动与激情是决定起跑时速度的关键，而随着赛道的拉长，更多的则是持续不懈的坚毅和冷静应变。而言是如此，行胜于言，我在赛道上的笔，亦将以同样决心和韧性，记录下一个又一个情节，无论是开发，生活还是自我实现的历程。

不扯了。 来介绍一下项目。

下面我来简单的介绍一下YMS ,DMS ,EAP 等后续其他的项目我有空再介绍

**三.YMS  系统介绍  ：**路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。****

"YMS"通常指的是 "Yield Management System"，即"产量管理系统(良率管理系统)"。它是应用于半导体制造领域的一套先进系统，旨在提高半导体产品的产量和质量，以及制造效率。半导体产业面临的挑战之一是如何将生产良率最大化，以实现高效运营与成本效益。

一个YMS系统主要集成以下几个关键方面：

1\. \*\*数据采集(Data acquisition)\*\*: 在半导体制造过程中，需要收集大量数据，包括设备性能参数、工艺条件、测试结果和终端产品使用数据。YMS系统有效监控整个生产过程中的数据，且能实时采集。

2\. \*\*统计过程控制(Statistical Process Control, SPC)\*\*: SPC是一种重要的质量控制技术，被广泛应用于制造环节来监测和控制过程的稳定性。YMS通过SPC对工艺参数和设备性能指标进行监控，快速发现异常，减少缺陷。

3\. \*\*缺陷分析(Defect analysis)\*\*: 半导体制造过程牵涉到极复杂的工艺流程，YMS可以帮助追踪和分析缺陷，以确定缺陷发生的半导体器件，进而分析生产过程中的问题环节，找到造成缺陷的原因。

4\. \*\*良率分析(Yield analysis)\*\*: 分析结果可进一步地用来改进半导体生产流程或做出精确的异常预测，并严格地将生产批次落在预定义的规范范围内，以提升良率。

5\. \*\*先进过程控制(Advanced Process Control, APC)\*\*: APC利用各种控制技术和工具来提前预防或更正生产过程中可能发生的偏差，优化生产过程和增强过程可预测性。

6\. \*\*晶圆地图(Wafer map)\*\*: 利用晶圆工程地图记录产生于探测、测试环节的数据分布情况，基于这些数据，制造商就能追踪从硅料到芯片（片上电路）每个转化步骤的潜在消耗，这对于提高生产效率至关重要。

通过YMS系统的采集和分析数据功能，制造商能够有效识别和解决生产过程中的问题，优化硅片至终端产品的每个步骤。实质上，这个系统帮助提高了每一步骤的传导率和每一份投资的回报率。随着半导体技术的持续发展和市场竞争的加剧，硅片厂和集成电路设计商愈加重视采用这样的系统来提升竞争力。

**四.DMS  系统介绍 ：鸷鸟将击,卑飞敛翼;猛兽将搏,弭耳俯伏**

在半导体制造领域，"DMS"通常会指代"Defect Management System（缺陷管理系统）"。这是一种专为检测、记录、分析以及帮助管理生产过程中出现的缺陷而设计的信息系统，对于保障和提升半导体产品的生产良率至关重要。

在复杂的半导体制造过程中，由于采用极为精细和复杂的生产工艺，即使是非常微小的颗粒或工艺上微小的异常也可能导致缺陷的产生，进而影响到最终产品的性能。DMS系统个是为了最大程度减少这些缺陷并优化生产工艺而开发：

1\. \*\*缺陷检测\*\*:  
\- 对产品进行检测从而发现服务器的缺陷。  
\- 利用自动化设备和软件，例如光学或电子扫描显微镜来进行芯片表面和互连结构的检查。

2\. \*\*数据收集与分析\*\*:  
\- 将检查结果记录在数据库中。  
\- 分析这些数据，以发现缺陷产生的正常分布模式或数值趋势，以确定再发的可能性以及对制造过程的影响。

3\. \*\*缺陷分类与归因\*\*:  
\- 用机器学习和人工智能技术对缺陷进行分类以确定其自然属性。  
\- 归因分析确定生产过程中的哪个步骤导致这些缺陷。

4\. \*\*实时监控与报告\*\*:  
\- 随时监控生产线的状态，并能提供实时报告，确保立即识别新出现的问题。  
\- 能够生成及时、有助于决策的绩效和管理报告。

5\. \*\*工艺改进与决策支持\*\*:  
\- 根据收集到的详细数据进行工艺的改良意见。  
\- 提供数据支持模型，这样工程师能够通过模拟投入实验填补改进方案，不致于马上进入实际生产阶段。

DMS系统不但提升半导体制造过程中的流程管理和质量控制能力，同时减少物料浪费，通过更准确地识别缺陷源头，帮助制造商减少返工和调整周期，最终为企业带来经济上的利益，提高了企业竞争力。随着更大规模集成电路实验的趋势，以及IC设计日趋复杂，DMS在半导体工业中的重要性和必要性在逐渐提升。

      **时间不早了，准备睡觉了。后续再详细介绍一些半导体领域特有的功能以及流程和专业的名词吧，以及后续的开发的过程。**

                                                                                                                                                                               2024年01/13  0:13:26 

再牛逼的梦想,也抵不住我傻逼似的坚持！别在该奋斗的年纪，贪图安逸。 今天多学一些知识，明天开发的速度就更快一下。后天你就会变得更好。



