---
layout: post
title: "Node.js精进（1）——模块化"
date: "2022-06-13T01:52:16.177Z"
---
Node.js精进（1）——模块化

　　模块化是一种将软件功能抽离成独立、可交互的软件设计技术，能促进大型应用程序和系统的构建。

　　Node.js内置了两种模块系统，分别是默认的[CommonJS模块](http://nodejs.cn/api/modules.html)和浏览器所支持的[ECMAScript模块](http://nodejs.cn/api/esm.html)。

　　其中，ECMAScript模块是在8.5.0版本中新增的，后面又经过了几轮的迭代。本文若无特别说明，那么分析的都是CommonJS模块。

　　顺便说一句，本系列分析的是[Node.js](https://github.com/nodejs/node)的最新版本18.0.0，在Github上下载源码后，可以关注下面3个目录。

├── deps          第三方依赖
├── lib           对外暴露的标准库JavaScript源码，例如path、fs等
├── src           支撑Node运行的C/C++ 源码文件，例如HTTP解析、进程处理等

　　本系列所有的示例源码都已上传至Github，[点击此处](https://github.com/pwstrick/node)获取。

　　还有一点需要指出，Node.js的[官方说明文档](http://nodejs.cn/api/documentation.html)，是我目前为止遇到的比较符合人类阅读的文档。

一、基础语法
======

　　先来分析一下CommonJS模块的基础语法，在Node.js中，可通过 module.exports 和 exports 来导出一个模块，再通过 require() 来导入一个模块。

　　来看个简单的示例，先在 1.js 文件中声明 human 对象，然后使用 module.exports 导出，然后在 2.js 中导入 1.js 文件，打印输出。

// 1.js
const human = {
  name: 'strick'
}
module.exports \= human;
// 2.js
const human = require('./1.js');
console.log(human);  // { name: 'strick' }

　　exports 是 module.exports 的快捷方式，但是不能对其直接赋值，像下面这样导出的就是一个空对象。

// 3.js
exports = {
  name: 'strick'
};
// 2.js
const human = require('./3.js');
console.log(human);  // {}

　　接下来换一种写法，为 exports 添加一个属性，这样就能正确导出。

// 3.js
exports.human = {
  name: 'strick'
};
// 2.js
const human = require('./3.js');
console.log(human);  // { human: { name: 'strick' } }

　　module.exports 导出了它所指向的对象，而 exports 导出的是对象的属性。

二、CommonJS原理
============

　　在Node.js中，可分成两大类的模块：核心模块和第三方模块。

　　其中核心模块又分成 built-in 模块和 native 模块，前者由C/C++编写，存在于源码的src目录中；后者由JavaScript编写，存在于lib目录中。

　　注意，在 lib/internal/modules 目录中，可以查看两种模块系统的源码。

　　所有非Node.js自带的模块统称为第三方模块，也就是任意文件，大家自己写的业务代码以及依赖的第三方应用库都属于此范畴。

　　Node.js会使用模块封装器（如下所示）将模块中的代码包裹，形成模块作用域，这样就能避免模块之间的作用域污染。

(function(exports, require, module, \_\_filename, \_\_dirname) {
    // 模块代码实际存在于此处
});

　　\_\_filename可以得到当前模块的绝对路径加文件名。\_\_dirname表示当前模块的目录名，也包含绝对路径，与 path.dirname() 相同。

console.log(\_\_filename);    // /Users/strick/code/web/node/01/4.js
console.log(\_\_dirname);     // /Users/strick/code/web/node/01

**1）require()**

　　在[lib/internal/modules/cjs/loader.js](https://github.com/nodejs/node/blob/master/lib/internal/modules/cjs/loader.js)中声明了 require() 函数，requireDepth 记载了模块加载的深度。

Module.prototype.require = function(id) {
  validateString(id, 'id');    // 判断id变量是否是字符串类型
  if (id === '') {
    throw new ERR\_INVALID\_ARG\_VALUE('id', id, 'must be a non-empty string');
  }
  requireDepth++;
  try {
    return Module.\_load(id, this, /\* isMain \*/ false);
  } finally {
    requireDepth\--;
  }
};

　　在 \_load() 中实现了主要的加载逻辑，源码比较长，做了些删减，只列出了关键部分。

Module.\_load = function(request, parent, isMain) {
  // 解析模块的路径和名称
  const filename = Module.\_resolveFilename(request, parent, isMain);
  // 核心模块使用 node: 前缀，会绕过 require 缓存
  if (StringPrototypeStartsWith(filename, 'node:')) {
    const id \= StringPrototypeSlice(filename, 5);    // Slice 'node:' prefix
    const module = loadNativeModule(id, request);
    if (!module?.canBeRequiredByUsers) {
      throw new ERR\_UNKNOWN\_BUILTIN\_MODULE(filename);
    }
    return module.exports;
  }
  // 第一种情况：如果缓存中已经存在此模块，那么返回模块的 exports 属性
  const cachedModule = Module.\_cache\[filename\];
  if (cachedModule !== undefined) {
    updateChildren(parent, cachedModule, true);
    if (!cachedModule.loaded) {
      const parseCachedModule \= cjsParseCache.get(cachedModule);
      if (!parseCachedModule || parseCachedModule.loaded)
        return getExportsForCircularRequire(cachedModule);
      parseCachedModule.loaded \= true;
    } else {
      return cachedModule.exports;
    }
  }
  // 第二种情况：如果是核心模块，那么调用 NativeModule.prototype.compileForPublicLoader() 返回模块的 exports 属性
  const mod = loadNativeModule(filename, request);
  if (mod?.canBeRequiredByUsers &&
      NativeModule.canBeRequiredWithoutScheme(filename)) {
    return mod.exports;
  }
  // 第三种情况：如果是第三方文件，那么创建一个新模块并加载文件内容，再将其保存到缓存中
  const module = cachedModule || new Module(filename, parent);
  Module.\_cache\[filename\] \= module;
  return module.exports;
};

　　在 \_load() 方法中，会先判断 node: 前缀（在官方文档的核心模块中有过介绍），然后列出3种加载情况：

1.  如果缓存中已经存在此模块，那么返回模块的 exports 属性。
2.  如果是核心模块，那么调用 NativeModule.prototype.compileForPublicLoader() 返回模块的 exports 属性。
3.  如果是第三方文件，那么创建一个新模块并加载文件内容，再将其保存到缓存中。

　　Node.js在加载JS文件时，会先判断是否有缓存，然后读取文件内容，再调用 \_compile() 进行编译，下面的源码也做了删减。

　　还有另外两种 .json 和 .node 后缀的文件加载过程在此省略。

Module.\_extensions\['.js'\] = function(module, filename) {
  // 如果已经分析了源，那么它将被缓存
  const cached = cjsParseCache.get(module);
  let content;
  if (cached?.source) {
    content \= cached.source;
    cached.source \= undefined;
  } else {
    content \= fs.readFileSync(filename, 'utf8');
  }
  module.\_compile(content, filename);
};

　　在 \_compile() 方法中会调用[vm模块](http://nodejs.cn/api/vm.html)创建沙盒，再执行函数代码，源码比较长，在此省略。

　　注意，虽然 vm 可以在V8虚拟机的上下文中编译和执行JavaScript代码，但是它比[eval()](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/eval)更为安全，因为它运行的脚本无权访问外部作用域。

**2）加载顺序**

　　经过上面的源码分析，可知加载顺序是先缓存，再核心模块，最后第三方模块，再详细一点的话就是：

　　（1）缓存，模块在第一次加载后被缓存，也就是说，解析相同的文件，会返回完全相同的对象，除非修改[require.cache](http://nodejs.cn/api/modules.html#requirecache)。

　　（2）核心模块，部分核心模块已被编译成二进制文件，加载到了内存中。

　　（3）文件模块的加载过程如下：

1.  优先加载带' /'、'./' 或 '../' 路径前缀的模块。
2.  若文件没有后缀，则依次添加 .js、.json 和 .node 尝试加载。
3.  若模块没有路径来指示文件，则该模块必须是核心模块或从 node\_modules 目录加载。
4.  再找不到就抛出 MODULE\_NOT\_FOUND 错误。

　　（4）目录作为模块的加载过程如下：

1.  先将目录当成包来处理，查找 package.json 文件，读取 main 字段描述的入口文件。
2.  若没有 package.json，main 字段缺失或无法解析时，尝试依次加载目录中的 index.js、index.json 或 index.node 文件。
3.  如果这些尝试都失败，则抛出错误，Error: Cannot find module 'xx/xx.js'。

　　（5）从 node\_modules 目录加载，若不是核心模块并且没有路径前缀，那么从当前模块的目录向上查找，并添加 /node\_modules，直至根目录为止。

　　例如，在'/Users/strick/code/tmp.js' 中调用require('test.js')，那么将按以下顺序查找：

1.  /Users/strick/code/node\_modules/test.js
2.  /Users/strick/node\_modules/test.js
3.  /Users/node\_modules/test.js
4.  /node\_modules/test.js

　　（6）从全局目录加载，一种官方不推荐的加载方式。

　　如果 NODE\_PATH 环境变量设置为以冒号分隔的绝对路径列表，则 Node.js 将在这些路径中搜索模块（如果它们在其他地方找不到）。

**3）循环引用**

　　在Node.js中，当两个模块通过 require() 函数加载对方时，就形成了循环引用，但不会形成死循环。

　　下面的示例来自于官网，对其做了些调整。

　　先创建 a.js，在加载 b 模块之前，done 是 false，并且声明了一个 globalVar 变量，没有为其添加任何声明变量的关键字，在 b 模块加载完成后，done 赋值为 true。

console.log('a starting');
exports.done \= false;
globalVar \= '全局变量'; // 在a模块中声明的全局变量
const b = require('./b.js');
console.log('在a模块中, b.done = %j', b.done);
exports.done \= true;
console.log('a done');

　　再创建 b.js，在加载 a 模块之前，done 也是 false，在 a 模块加载完成之后，done 也赋值为 true。

console.log('b starting');
exports.done \= false;
const a \= require('./a.js');
console.log('在b模块中, a.done = %j', a.done);
console.log('globalVar: ', globalVar);
exports.done \= true;
console.log('b done');

　　最后创建 main.js，再加载 b 模块。

console.log('main starting');
const a \= require('./a.js');    // 先导入a模块
const b = require('./b.js');    // 再导入b模块
console.log('在main模块中, a.done = %j, b.done = %j', a.done, b.done);

　　最终的打印顺序如下所示，在 main.js 中，先加载 a 模块，而在 a 模块中会尝试加载 b 模块。那么在进入到 b 模块后，为了防止无限死循环，会导出 a 模块已执行完成的部分。

main starting
a starting
b starting
在b模块中, a.done \= false
globalVar:  全局变量
b done
在a模块中, b.done \= true
a done
在main模块中, a.done \= true, b.done = true

　　在上述示例中，还涉及到另一个问题，那就是在 a 模块中声明的 globalVar 变量，能在 b 模块中被成功打印。

　　在上文中也曾提到过模块封装器，那么 globalVar 变量的声明和打印，相当于下面这样，如果在函数内声明变量时省略 var 关键字，那么这个变量就会变成全局变量。

// a.js
(function (exports, require, module, \_\_filename, \_\_dirname) {
  globalVar \= '全局变量';
});
// b.js
(function (exports, require, module, \_\_filename, \_\_dirname) {
  console.log(globalVar);
});

　　若要避免污染全局作用域，那么可以声明严格模式，禁止隐式的全局声明，如下所示。

'use strict';
globalVar \= '全局变量';

**5）与ECMAScript模块的差异**

　　（1）import 语句只允许在 ES 模块中使用，但可以导入两种模块；而 CommonJS 的 require() 不能导入 ES 模块。

　　（2）ES 模块的 import 是异步执行的；而 CommonJS 模块的 require() 是同步执行的。

　　（3）ES 模块没有 \_\_filename、\_\_dirname、require.cache、module.exports 等变量。

　　（4）ES 模块是编译时输出，可以静态分析模块依赖；而 CommonJS 是运行时加载。

　　（5）ES 模块输出的是值引用；而 CommonJS 模块输出的是值副本。

　　需要通过一个示例来理解第五点差异，首先创建 lib.mjs 文件，.mjs 是 Node.js 为 ES 模块保留的后缀，在此类文件内可使用 export 和 import 语法。

　　在 lib.mjs 文件中，声明 digit 变量和 increase() 函数，在函数中对 digit 执行递增，通过 export 将它们导出。

// lib.mjs
export let digit = 0;
export function increase() {
  digit++;
}

　　在 main.mjs 文件中，加载 lib.mjs，打印 digit 变量，值为 0，调用 increase() 函数，再打印，值变为 1。由此可知，外部可以修改模块内部的值。

// main.mjs
import { digit, increase } from './lib.mjs';
console.log(digit);  // 0
increase();
console.log(digit);  // 1

　　接下来创建 lib.js 文件，同样是 digit 变量和 increase() 函数，通过 module.exports 将它们导出。

// lib.js
let digit = 0;
function increase() {
  digit++;
}
module.exports.digit \= digit;
module.exports.increase \= increase;

　　在 main.js 文件中，加载 lib.js，打印 digit 变量，值为 0，调用 increase() 函数，再打印，仍然是 0。由此可知，外部无法修改模块内部的值。

// main.js
const lib = require('./lib');
console.log(lib.digit);  // 0
lib.increase();
console.log(lib.digit);  // 0

　　（6）ES 模块不管是否遇到循环引用，其 import 导入的变量都会成为一个指向被加载模块的引用，而 CommonJS 模块遇到循环引用只会导出模块已执行完成的部分。

　　这其实也是两者加载机制的不同所导致的，参考第四点不同。

　　CommonJS 对循环引用的处理过程在上文中已介绍，现在改造之前官网的示例，在 main.mjs 中导入 a 和 b 两个模块，并打印 a 和 b 的值。

// main.mjs
import a from './a.mjs';
import b from './b.mjs';
console.log('在main模块中, a = %j, b = %j', a, b);

　　在 a.mjs 中，会导入 b.mjs，并打印 b 的值。而在 b.mjs 中，会导入 a.mjs，并打印 a 的值，如此就形成了循环引用。

// a.mjs
import b from './b.mjs';
let done \= false;
export default done;
console.log('在a模块中, b = %j', b);

// b.mjs
import a from './a.mjs';
let done \= false;
export default done;
console.log('在b模块中, a = %j', a);

　　运行 main.mjs，马上就会报错：ReferenceError: Cannot access 'a' before initialization。

　　在 main.mjs 中读取 a 的值时，会执行 a.mjs 并读取 b 的值，而在 b.mjs 中，默认会认为 a 已存在，但在访问的时候就会发现被欺骗，然后就报错了。

参考资料：

[CommonJS模块](http://nodejs.cn/api/modules.html)

[ECMAScript模块](http://nodejs.cn/api/esm.html)

[使用 exports 从 Node.js 文件中公开功能](http://nodejs.cn/learn/expose-functionality-from-a-nodejs-file-using-exports)

[饿了么模块题目](https://github.com/ElemeFE/node-interview/blob/master/sections/zh-cn/module.md)

[为什么 Node.js 不给每一个.js文件以独立的上下文来避免作用域被污染?](https://www.zhihu.com/question/57375179) 

[Node.js技术栈](https://www.nodejs.red/#/nodejs/module)

[深入理解Node.js：核心思想与源码分析](https://yjhjstz.gitbooks.io/deep-into-node/content/chapter2/chapter2-2.html)

[Node.js 模块系统源码探微](https://www.zoo.team/article/node-module)

[Node.js VM 不完全指北](https://zhuanlan.zhihu.com/p/128090873)

[What’s the difference between CommonJS and ES6 modules?](https://www.mo4tech.com/whats-the-difference-between-commonjs-and-es6-modules-2.html)

[ECMAScript6入门之ES6模块的循环加载](https://es6.ruanyifeng.com/?search=%E5%BE%AA%E7%8E%AF&x=0&y=0#docs/module-loader#ES6-%E6%A8%A1%E5%9D%97%E7%9A%84%E5%BE%AA%E7%8E%AF%E5%8A%A0%E8%BD%BD)