---
layout: post
title: "【ASP.NET Core】MVC模型绑定：自定义InputFormatter读取CSV内容"
date: "2022-03-28T15:19:13.393Z"
---
【ASP.NET Core】MVC模型绑定：自定义InputFormatter读取CSV内容
==============================================

在上一篇文章中，老周介绍了用自定义 ModelBinder 的方式实现一个 API（或MVC操作方法）可以同时支持 JSON 格式和 Form-data 格式的数据正文。今天该轮到 InputFormatter 了——接下来老周会演示如何实现自定义的 InputFormatter，使其可以读取 CSV 格式的正文。

CSV 的格式比较简单，一般是一行文本一条数据记录，每条记录的字段值用逗号隔开（英文逗号）。

CSV 的妙处就是格式简单，一次性提交多条记录时体积较小。比如，我要提交一批员工信息。这个在客户端必须先知道员工对象中各属性的顺序，因为 CSV 是逗号分隔的文本，顺序不要打乱。

有时候我们可以这样规范一下：CSV 的第一行写字段标题，从第二行开始才是数据记录。就像这样的员工信息：

emp\_id, emp\_name, emp\_age, emp\_part
050025, 小张, 31, 开发部
050130, 小谢, 29, 市场部
038012, 小李, 37, 财务部
045211, 小刘, 36, 讨债部

其实，就算第一行写上字段名，这种规范也是没什么用处的，客户端可以瞎传，比如，它可以传成这样：

emp\_id, emp\_name, emp\_age, emp\_part
土坑部, 523014, 34, 小明
酸菜部, 301027, 28, 小何
牛肉部, 621143, 32, 老高

你瞧，这不全乱套了吗？所以，提不提供字段名一行其实不关键，关键是客户端在提交 CSV 数据时，你得按规矩来，不然这戏就演不下去了。

OK，现在咱们开始今天的表演吧。

首先，我们定义两个模型类。

public sealed class Album
{
    public string? Title { get; set; } = string.Empty;
    public int Year { get; set; }
    public string? Artist { get; set; }
}

public sealed class Book
{
    public string? Name { get; set; } = string.Empty;
    public string? Author { get; set; }
    public **int? Year** { get; set; }
    public string? Publisher { get; set; }
}

 之所以定义了两个类，是为了稍验证一下自定义的 InputFormatter 是否能通用。Album 类表示一张音乐专辑，有标题、发行年份、艺术家三个属性；Book 表示一本书的信息，有书名、作者、出版年份、出版社四个属性。注意 Book 类的 Year 属性的类型，我故意弄成了 int?，即可以 null 的整数值。稍后用于验证自定义的 InputFormatter 是否能处理这样的值类型。

接着，写一个控制器类和两个操作方法。

public class TestController : ControllerBase
{
    \[HttpPost, ActionName("buyalbums")\]
    public IActionResult NewAlbums(**\[FromBody\]IEnumerable<Album>** **albums**)
    {
        return Ok(albums);
    }

    \[HttpPost, ActionName("buybooks")\]
    public IActionResult NewBooks(**\[FromBody\] Book\[\] books**)
    {
        return Ok(books);
    }
}

这个控制器类没有应用 \[ApiController\] 特性，所以，要让其能从 body 读取数据，参数上要应用 \[FromBody\] 特性。这时候，两个操作方法的参数并不是单个模型对象，而是集合。NewAlbums 方法声明为 IEnumerable<T> 接口类型，所以在模型绑定时，你为它分配的对象实例只要实现了 IEnumerable<T> 接口就 OK，如 List<T> 实例。NewBooks 方法的参数是一个 Book 数组。

这也说明，咱们待会儿要编写的 Formatter 要考虑参数是 IEnumerable<> 泛型对象还是数组。

另外，操作方法上应用了 \[ActionName\] 特性，表示给操作方法分配一个别名，调用时 Url 上要写 buyalbums 和 buybooks。

好，重头戏上面，下面咱们来自定义 Formatter。

    public class CSVInputFormatter : InputFormatter
    {
        public CSVInputFormatter()
        {
            SupportedMediaTypes.Add("text/csv");
        }

        // 只有数组或实现 IEnumerable<> 的类型可用
        protected override bool CanReadType(Type type)
        {
            if (type.IsArray)
                return true;
            if(type.IsGenericType)
            {
                Type genparmtype \= type.GenericTypeArguments\[0\];
                Type enumerabletype \= typeof(IEnumerable<>).MakeGenericType(genparmtype);
                return type == enumerabletype;
            }
            return false;
        }

        public override async Task<InputFormatterResult> ReadRequestBodyAsync(InputFormatterContext context)
        {
            // 看看使用什么编码方式
            var request = context.HttpContext.Request;
            var contentType = request.ContentType;
            MediaType mdtype \= new(contentType!);
            Encoding contentEncoding \= mdtype.Encoding ?? Encoding.UTF8;
            // 创建 reader
            var reader = context.ReaderFactory(request.Body, contentEncoding);
            // 模型的元数据
            var metadata = context.Metadata;
            // 模型里面单个元素的元数据
            var itemMeta = metadata.ElementMetadata;

            // 先临时弄个List来存放元素
            Type listtype = typeof(List<>).MakeGenericType(itemMeta!.ModelType);
            IList itemList \= (IList)Activator.CreateInstance(listtype)!;

            // 一行一行地读
            var line = await reader.ReadLineAsync();
            for (; line != null; line = await reader.ReadLineAsync())
            {
                // 创建子元素对象实例
                object? itemObject = Activator.CreateInstance(itemMeta.ModelType);
                // CSV 一行用逗号分隔各个值
                string\[\] parts = line.Split(",");
                
                // 每一行分割出来的段数应该与对象的
                // 属性个数一致，不然没法准确还原对象数据
                if (itemMeta!.Properties.Count != parts.Length)
                    continue;
                // 为属性赋值
                for (int i = 0; i < parts.Length; i++)
                {
                    var property = itemMeta.Properties\[i\];
                    // 看能不能赋值
                    if (property.IsReadOnly || property.PropertySetter is null)
                    {
                        continue;   //不能赋值，有请下一个
                    }
                    // 属性值的类型
                    Type propertyType = property.ModelType;
                    object? propertyValue = null;
                    if(propertyType == typeof(string))
                    {
                        // 如果是字符串，直接赋值
                        propertyValue = parts\[i\];
                    }
                    else
                    {
                        // 不是字符串要进行类型转换
                        if(property.IsNullableValueType)
                        {
                            // 如果是 Nullable 的值类型
                            // int?、long? 等类型直接赋值会报错
                            // UnderlyingOrModelType获取到里面的真实类型
                            // 例如，int? 它能获取到 int
                            propertyType = property.UnderlyingOrModelType;
                        }
                        try
                        {
                            propertyValue \= Convert.ChangeType(parts\[i\], propertyType);
                        }
                        catch
                        {
                            // 忽略
                        }
                    }
                    if (propertyValue != null)
                    {
                        // 如果值有效，赋值
                        property.PropertySetter(itemObject!, propertyValue);
                    }
                }
                // 把对象实例加入到列表对象中
                itemList.Add(itemObject);
            }

            // 创建最终的模型对象
            if (metadata.ModelType.IsArray)
            {
                // 它是数组类型
                var arr = Array.CreateInstance(itemMeta.ModelType, itemList.Count);
                // 为元素赋值
                for (int i = 0; i < arr.Length; i++)
                {
                    arr.SetValue(itemList\[i\], i);
                }
                return InputFormatterResult.Success(arr);
            }
            // 如果不是直接把列表对象返回即可
            return InputFormatterResult.Success(itemList);
        }
    }

代码又长又坑爹，下面老周解释一下。

1、这里我不实现 IInputFormatter 接口，而是实现 InputFormatter 抽象类。因为在抽象类中已经为我们做了一些前提工作，比如判断客户端的 HTTP 请求有没有 body。我们可以省了不少功夫。当然，直接实现 TextInputFormatter  抽象类也不错的，它为我们做了一些根文本编码有关的处理，比如选择 Encoding。不过，此处老周觉得实现 InputFormatter 抽象类就足够了。

2、在这个类的构造函数中，向 SupportedMediaTypes 列表添加受支持的 MIME Type。比如本例，咱们处理 CSV 文本，可以让它只支持 text/csv 格式，这样运行时在处理时会自动选择咱们自定义的这个 Formatter 来读数据。

3、重写 CanReadType 方法。它有个 Type 类型的参数，表示模型绑定的目标类型相关的信息。在本例中，可能是 Book 类或 Album 类的 Type。老周是这样判断的：

        protected override bool CanReadType(Type type)
        {
            if (type.IsArray)
                return true;
            if(type.IsGenericType)
            {
                Type genparmtype \= type.GenericTypeArguments\[0\];
                Type enumerabletype \= typeof(IEnumerable<>).MakeGenericType(genparmtype);
                return type == enumerabletype;
            }
            return false;
        }

　　a、如果是数组类型，Pass。好像不太严谨，但此处我们不需要太复杂的验证。

　　b、如果是泛型类（就是针对 IEnumerable<T>的），获取类型参数T的 Type，然后用 MakeGenericType 方法创建一个 Type 对象。为什么要这样做呢？因为只有这样创建的 Type 才表示 IEnumerable<T>，直接用 typeof(IEnumerable<>) 是不行的。

3、实现 ReadRequestBodyAsync 抽象方法。这是核心，咱们在这个方法中读取数据并还原模型对象。这个方法的处理中，我们不需要去验证 HttpRequest 有没有 Body，因为 InputFormatter 基类已经帮我们做了，能调用 ReadRequestBodyAsync 方法说明是有 Body 的。

4、根据请求的 Content-Type 头，获取文本编码，如果获取不到，默认 UTF-8。

            MediaType mdtype = new(contentType!);
            Encoding contentEncoding \= mdtype.Encoding ?? Encoding.UTF8;

5、读 body 用的 TextReader 我们不用自己找，调用 context 参数（InputFormatterContext）的 ReaderFactory 委托就能获取到，它会帮我们自动创建。

6、Metadata 属性表示的是顶层的对象，比如我们这里是 IEnumerable<X> 或 X\[\]。而 ElementMetadata 属性表示的是集合中元素的模型元数据，比如 Book 的，Album 的。

7、因为控制器类中的方法参数可能是 IEnumerable<T> 类型的，也可能是 T\[\] 类型的。我们暂时不管它。我们临时创建一个 List<T> 实例，用来存储从 body 中读到的对象。

            Type listtype = typeof(List<>).MakeGenericType(itemMeta!.ModelType);
            IList itemList \= **(IList)**Activator.CreateInstance(listtype)!;

itemList 变量声明为 IList 类型，这样我们可以调用它的 Add 方法，动态添加对象。

8、接下来是一个循环，一行一行地读入。每一行就是一个元素对象（Book 或 Album 或其他）。

9、读到一行后，以逗号为分隔符拆解字符串，然后循环访问元素类型的属性列表（ModelMetadata的 Properties 集合）。

                for (int i = 0; i < parts.Length; i++)
                {
                    var property = itemMeta.Properties\[i\];
    
                    ……
                }

10、在获取到属性值的类型后，我们要做几个判断：

　　a、字符串，好办，直接赋值；

　　b、非字符串。看看是不是 Nullable<T>，如果是，取出 T 的 Type 再用。 Convert.ChangeType 方法遇到 int?、byte? 等类型是无法转换的，会发生异常；

　　c、类型转换。

11、得到属性值后，用 PropertySetter 委托来设置属性。

        if (propertyValue != null)
        {
              // 如果值有效，赋值
              property.PropertySetter(itemObject!, propertyValue);
        }

12、此时，一个元素对象还原完毕，添加到刚才声明的那个 IList 类型变量中。

   itemList.Add(itemObject);

13、下一轮循环，过程一样，直到读完整 body。

14、等所有元素都搞定后，就剩下容器类了。这里要分情况：

　　a、如果是数组，先创建数组实例，再按索引把 IList 类型变量中的元素引用传过去；

　　b、如果是 IEnumerable<T>，可以直接使用 IList 类型的变量，因为它的实例类型是 List<T>，已经实现了 IEnumerable<T> 接口，直接赋值是兼容的。

            if (metadata.ModelType.IsArray)
            {
                // 它是数组类型
                **var arr = Array.CreateInstance(itemMeta.ModelType, itemList.Count);**
// 为元素赋值
                for (int i = 0; i < arr.Length; i++)
                {
                    arr.SetValue(itemList\[i\], i);
                }
                return **InputFormatterResult.Success(arr)**;
            }
            // 如果不是直接把列表对象返回即可
            return **InputFormatterResult.Success(itemList)**;

自定义 Formatter 完工后，要在 MvcOptions 中配置一下。

var builder = WebApplication.CreateBuilder(args);
builder.Services.AddControllers(opt \=>
{
    **opt.InputFormatters.Insert(****0, new** **CSVInputFormatter());**
});
var app = builder.Build();

app.MapControllerRoute("main", "{controller}/{action}");

app.Run();

来来来，测试一下。

POST /test/buyalbums HTTP/1.1
Content-Type: text/csv
User-Agent: PostmanRuntime/7.29.0
Accept: \*/\*
Host: localhost:5031
Accept-Encoding: gzip, deflate, br
Connection: keep-alive
Content-Length: 92
 
**高大上,1999,老杜
疯子村,2002,小馒头
风雨同路,,老周
放大招合集,2017,**
 
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: application/json; charset=utf-8
Date: Mon, 28 Mar 2022 11:06:51 GMT
Server: Kestrel
Transfer-Encoding: chunked
 
**\[{"title":"高大上","year":1999,"artist":"老杜"},{"title":"疯子村","year":2002,"artist":"小馒头"},{"title":"风雨同路","year":0,"artist":"老周"},{"title":"放大招合集","year":2017,"artist":""}\]**

注意提交的最后一行，老周故意搞了个鬼，缺少了 Artist 属性的值（所以最后一行是逗号结尾）。

放大招合集,2017,(缺)

于是，产生的对象列表中，最后一个 Album 对象的 Artist 属性就是空字符串。

{
        "title": "放大招合集",
        "year": 2017,
        **"artist": ""**
}

再测试一个。

POST /test/buybooks HTTP/1.1
Content-Type: text/csv
User-Agent: PostmanRuntime/7.29.0
Accept: \*/\*
Host: localhost:5031
Accept-Encoding: gzip, deflate, br
Connection: keep-alive
Content-Length: 224
 
**VB从入门到跳河,张智慧,2021,半个脑袋出版社
PHP钓鱼网站开发,王小三,2023,天国白日梦传媒
和尚与女魔头,二麻子,2009,一刀切综合出版社
离离原上谱,老甘,,一键三联出版社**
 
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: application/json; charset=utf-8
Date: Mon, 28 Mar 2022 11:13:41 GMT
Server: Kestrel
Transfer-Encoding: chunked
 
\[{"name":"VB从入门到跳河","author":"张智慧","year":2021,"publisher":"半个脑袋出版社"},{"name":"PHP钓鱼网站开发","author":"王小三","year":2023,"publisher":"天国白日梦传媒"},{"name":"和尚与女魔头","author":"二麻子","year":2009,"publisher":"一刀切综合出版社"},{"name":"离离原上谱","author":"老甘","year":null,"publisher":"一键三联出版社"}\]

最后一行，缺了 Year 属性的值。

离离原上谱,老甘,(缺),一键三联出版社

所以得到的对象中 Year 属性为 null，因为它是 int?，可为 null，不会分配默认的 0 。

 {
        "name": "离离原上谱",
        "author": "老甘",
        **"year": null,**
"publisher": "一键三联出版社"
 }

好了，今天老周的文章就水到这里了，改天再聊。