---
layout: post
title: "ubuntu1804搭建FTP服务器的方法"
date: "2022-12-08T15:16:56.887Z"
---
ubuntu1804搭建FTP服务器的方法
=====================

搭建FTP服务器
========

#### FTP的工作原理：

##### FTP：File Transfer Protocol ，文件传输协议。属于NAS存储的一种协议，基于CS结构。

ftp采用的是双端口模式，分为命令端口和数据端口，命令端口对应命令通道，数据端口对应数据通道。

##### 命令端口：FTP服务器的命令端口默认是tcp/21

##### 数据端口：随机

##### 两种工作模式：主动模式和被动模式

主动模式：FTP服务器主动连接客户端，这个时候FTP服务器的数据端口使用的是20端口。

被动模式：客户端主动连接FTP服务器，这时候FTP服务器的数据端口是随机的。

##### FTP的工作过程：

    1.服务端开启对21端口的监听。
    2.客户端发起对服务端的连接请求，通过服务器的21端口连接到服务器。此时建立起了命令通道，命令通道用于传输和通信相关的一些指令。
    3.建立数据通道
      如果是主动模式：服务端会使用20端口主动连客户端的一个随机端口。
      如果是被动模式：客户端使用一个随机端口连接服务端的一个随机端口
    4.使用数据通道进行数据的传输。
    

##### 探测端口是否打开的方法：

telnet工具：

例如：查看22端口是否开启

    #格式：telnet host port #如果能响应则端口就是打开的
    
    #如果telnet能响应则端口就是打开的
    [root@CentOS8 ~]# telnet 10.0.0.12 22
    Trying 10.0.0.12...
    Connected to 10.0.0.12.
    Escape character is '^]'.
    SSH-2.0-OpenSSH_8.0
    

nmap工具：

    [root@HAproxy ~]# nmap 10.0.0.66 -p 21
    Starting Nmap 7.70 ( https://nmap.org ) at 2022-12-08 13:37 CST
    Nmap scan report for 10.0.0.66
    Host is up (0.00033s latency).
    
    PORT   STATE SERVICE
    21/tcp open  ftp
    MAC Address: 00:0C:29:29:03:AF (VMware)
    
    Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 0.53 seconds
    

实现FTP的相关软件：

windows中的相关软件：Filezilla、IIS

    Filezilla官网： https://filezilla-project.org/index.php
    

linux中的相关软件：

服务端：vsftpd、Wu-ftpd等

    vsftpd官网： https://security.appspot.com/vsftpd.html
    

客户端：ftp、wget、curl等

### VSFTP

性能好、下载速度快、单机可支持15k并发量

#### VSFTP的安装和配置：

ubuntu安装vsftpd：

    [root@HAproxy vsftpd]# apt install vsftpd -y
    
    # 说明：vsftpd搭建的ftp服务器默认只允许匿名用户连接 匿名用户包括：ftp、anonmous。
    
    # ubuntu1804 默认不允许匿名
    

#### 访问ftp服务器的三种方式：

    1. 匿名账号访问：ftp或anonymous 
    2. FTP服务器的本地账号访问：例如linux里面的root等用户账号
    3. 虚拟账号访问：
        虚拟账号：操作系统中不存在的账号,专用于对应服务的账号。
        例如登录mysql使用的账号也是虚拟账号
    

#### VSFTPD的相关配置

FTP服务器的基础配置：

    配置文件格式：option=value   # 注意：= 前后不要有空格
    

#### 端口修改：

局域网内使用，端口一般不用修改

FTP服务器默认端口修改：

    # 默认客户端发起对服务端的连接请求，通过服务器的21端口连接到服务器
    listen_port=2121   # 指定ftp服务器的端口是2121
    

FTP服务器主动模式数据通道端口修改：

    # 更改数据通道主动模式服务端的端口：一般不用修改
    connect_from_port_20=YES
    ftp_data_port=20 （默认）  # 指定主动模式的端口
    

FTP服务器被动模式的端口范围：

    # 设置服务端被动模式的端口范围：  被动模式：客户端主动连服务端 服务器端的数据通道端口随机
    # 服务端被动模式的端口范围一般不用修改
    pasv_min_port=6000   # 0为随机分配，端口范围会影响客户端的并发数
    pasv_max_port=6010   # 表示被动模式端口范围是6000-6010 一共11个端口可用
    

注意：

    # 使用linux的客户端工具连接ftp服务端时：客户端默认使用被动模式  例如：ftp
    
    # 使用windows的客户端工具连接ftp服务端时：客户端默认使用主动模式 例如：Filezilla
    

#### FTP服务器的时间设置：

    # 设置ftp服务器的时间为本地时间：（一般不用修改。有些客户端能自动校准时间）
    
    use_localtime=YES   # 使用当地时间（默认为NO，使用GMT）
    

### FTP服务器匿名用户的相关设置

FTP服务器默认只允许匿名用户登录，匿名用户包括ftp或anonymous。

匿名用户：在客户机上不存在的用户叫做匿名用户，匿名用户是单独为特定服务效力的用户。例如FTP服务器的ftp用户，mysql的root用户等都是匿名用户。

    # 设置允许匿名用户登录 centos7默认就允许匿名用户登录
    anonymous_enable=YES     # 支持匿名用户，默认不允许匿名
    
    # 设置允许匿名用户使用空密码登录。
    no_anon_password=YES     # 匿名用户略过口令检查 , 默认NO，表示不输入匿名用户的密码进行登录
    
    

#### 匿名用户权限设置

    # 设置匿名用户能上传文件到FTP服务器
    anon_upload_enable=YES     # 允许匿名上传，注意:文件系统权限
    
    # 设置匿名用户能在FTP服务器上创建目录文件
    anon_mkdir_write_enable=YES  #允许匿名创建文件夹
    

说明：

    # 跨网络传输数据需要注意的问题：
    # （1）服务自身：服务本身是否允许
    # （2）文件系统的权限：是否具备文件系统的写权限
    
    例如：虽然开启了允许匿名用户上传文件，但是文件对这个用户没有写权限，照样上传不上去
    

说明：**设置文件权限的时候，不能给用户的根目录写权限，只能给子目录写权限，否则连接的时候报如下错误**

    500 OOPS: vsftpd: refusing to run with writable root inside chroot()
    Login failed.
    421 Service not available, remote server has closed connection
    

#### 匿名用户上传的文件属性设置

    # 设置匿名用户的上传文件的默认的所有者和权限
    chown_uploads=YES          # 默认NO YES表示允许修改上传文件的权限和所有者
    
    chown_username=wang        # 指定匿名用户上传文件的文件所有者(如果不指定，文件的属主就是这个匿名用户)
    
    chown_upload_mode=0644     # 指定上传文件的文件权限
    
    

例如：不设置匿名用户上传的文件属性

    #文件的属主就是这个匿名用户
    root@ubuntu1804:/srv/ftp/tmp# ll
    -rw------- 1 ftp  ftp    1659 Dec  7 21:37  anaconda-ks.cfg 
    -rw------- 1 ftp  ftp  258449 Dec  7 21:20 ''$'\265\347\327''Ӻ'$'\317''ͬ.pdf'
    -rw------- 1 ftp  ftp   77703 Dec  7 21:20  ZKZ_4224961_20201023210611127.pdf
    -rw------- 1 ftp  ftp  247706 Dec  7 21:30 xxxxxx.pdf'
    
    

#### 下载

默认下载FTP服务器上的文件，只有所有人都具有读权限的文件才能下载。

    # 方法一：
    anon_world_readable_only=NO # 只能下载全部读的文件, 默认YES，表示只有所有人都具有读权限的文件才能下载
    
    # 方法二：设置上传文件的默认权限
    anon_umask=0333               # 指定匿名上传文件的umask，默认077，注意：0333中的0不能省略   （777-333=444）
    

#### 删除和修改

    # 默认情况是传上去了就不能删除了
    anon_other_write_enable=YES   # 可删除和修改上传的文件，默认NO ，改为yes
    

#### 使用FTP服务器的系统用户登录FTP服务器相关设置

使用FTP服务器上面的系统用户进行登录。

    # 设置允许系统用户登录ftp服务器并上传文件：
    local_enable=YES   # 是否允许本地用户登录，YES表示允许
    
    write_enable=YES   # 是否允许本地用户上传文件，YES表示允许
    
    local_umask=022    # 指定系统用户上传文件的默认权限对应umask
    

#### 系统用户的相关权限设置

    local_enable=YES   # 是否允许本地用户登录，YES表示允许
    
    write_enable=YES   # 是否允许本地用户上传文件，YES表示允许
    
    local_umask=022    # 指定系统用户上传文件的默认权限对应umask
    

#### FTP服务器的虚拟用户设置

使用系统用户登录FTP服务器的时候，统一将所有系统用户都映射成某一个guest用户。

**可以映射为任何一个用户，但这个用户必须要在FTP服务器上面存在才行。**不一定是ftp这个用户，可以映射成任何一个系统账号。

    guest_enable=YES     # 所有系统用户都映射成某一个guest用户
    
    guest_username=ftp   # 配合上面选项才生效，指定guest用户 
    
    local_root=/ftproot  # 指定guest账号登录进来映射的目录 所有的操作系统用户登录进来都是这个目录（如果不指定就在guest_username这个用户的家目录里面）
    
    #设置每个用户都拥有独立的配置
    user_config_dir=/etc/vsftpd/conf.d/  # 每个用户独立的配置文件目录  这里可以针对不同的用户放不同的配置
    

#### 禁锢设置

禁锢所有系统用户在家目录中，不能cd到其它目录。因为使用系统用户登录以后，默认能随便切换到其它目录里面去。

    #不允许用户随便切换目录，只能在家目录中
    chroot_local_user=YES #禁锢系统用户，默认NO，即不禁锢
    
    # 此时ftp会把对应用户的家目录作为根目录，如果这个家目录存在写权限则登录的时候会提示错误相关错误信息。
    

#### 其它设置

设置ftp服务器的日志：

    # vsftpd默认使用的就是wu-ftp的日志格式，vsftpd日志：默认不启用。可以手动启用
    
    # wu-ftp 日志：默认启用
    xferlog_enable=YES             # 启用记录上传下载日志，此为默认值
    xferlog_std_format=YES         # 使用wu-ftp日志格式，此为默认值
    xferlog_file=/var/log/xferlog  #可自动生成， 此为默认值
    
    
    # vsftpd日志：默认不启用
    dual_log_enable=YES                   # 使用vsftpd日志格式，默认不启用
    vsftpd_log_file=/var/log/vsftpd.log   # 可自动生成， 此为默认值
    

设置用户使用客户端连接ftp服务器后的提示信息：

    # 方法一：
    ftpd_banner="welcome to mage ftp server"
    
    # 方法二：将提示信息存放到一个文件中
    banner_file=/etc/vsftpd/ftpbanner.txt
    

#### 范例：ubuntu1804 配置匿名用户访问FTP服务器

    #1. 创建对应的目录
    root@ubuntu1804:~# mkdir /data
    root@ubuntu1804:~# mkdir /data/data
    root@ubuntu1804:~# chmod 777 /data/data  #简单粗暴的方法
    # root@ubuntu1804:~# setfacl -m u:ftp:rwx /data/data  # 给ftp用户权限
    
    #2. 修改配置文件
    root@ubuntu1804:~# vim /etc/vsftpd.conf
    anonymous_enable=YES
    no_anon_password=YES
    
    anon_upload_enable=yes
    anon_mkdir_write_enable=yes
    anon_other_write_enable=yes
    anon_world_readable_only=NO
    write_enable=yes
    # allow_writeable_chroot=YES  #对根目录的写权限，匿名用户不生效
    chroot_local_user=YES
    anon_root=/data  #指定匿名用户登录进来后的根目录，如果不加就在该用户的家目录
    
    #3. 重启服务
    root@ubuntu1804:~# systemctl status vsftpd.service
    
    #4. 测试
    [root@HAproxy ~]# ftp 10.0.0.66  #连接到FTP服务器
    Connected to 10.0.0.66 (10.0.0.66).
    220 (vsFTPd 3.0.3)
    Name (10.0.0.66:root): ftp
    230 Login successful.
    Remote system type is UNIX.
    Using binary mode to transfer files.
    ftp> pwd  
    257 "/" is the current directory
    ftp> ls
    227 Entering Passive Mode (10,0,0,66,235,199).
    150 Here comes the directory listing.
    -rw-r--r--    1 0        0               0 Dec 08 10:33 12345
    drwxr-xr-x    2 111      115          4096 Dec 08 10:38 data
    226 Directory send OK.
    ftp> cd data  #进入数据目录
    250 Directory successfully changed.
    ftp> !ls
    12345  abc  anaconda-ks.cfg
    ftp> put 12345  #上传文件
    local: 12345 remote: 12345
    227 Entering Passive Mode (10,0,0,66,158,145).
    150 Ok to send data.
    226 Transfer complete.
    ftp> ls
    227 Entering Passive Mode (10,0,0,66,157,235).
    150 Here comes the directory listing.
    -rw-------    1 111      115             4 Dec 08 10:37 123
    -rw-------    1 111      115             0 Dec 08 10:42 12345
    226 Directory send OK.
    ftp> get 123  #下载文件
    local: 123 remote: 123
    227 Entering Passive Mode (10,0,0,66,67,112).
    150 Opening BINARY mode data connection for 123 (4 bytes).
    226 Transfer complete.
    4 bytes received in 2.1e-05 secs (190.48 Kbytes/sec)
    ftp>
    

#### 范例：设置允许FTP服务器的系统用户来登录ftp服务器

    # 创建测试目录
    root@ubuntu1804:~# mkdir /ftproot
    root@ubuntu1804:~# chmod 777 /ftproot
    root@ubuntu1804:~# setfacl -m u:ftp:rwx /ftproot
    
    #更改配置文件
    local_enable=YES
    write_enable=YES
    local_umask=022
    local_root=/ftproot
    allow_writeable_chroot=YES  #允许对
    chroot_local_user=YES
    
    #测试
    [root@HAproxy ~]# ftp 10.0.0.66
    Connected to 10.0.0.66 (10.0.0.66).
    220 (vsFTPd 3.0.3)
    Name (10.0.0.66:root): tom  #如果这个用户在FTP服务器上不存在，需要使用useradd -m xx创建
    331 Please specify the password.
    Password:
    230 Login successful.
    Remote system type is UNIX.
    Using binary mode to transfer files.
    ftp> ls
    227 Entering Passive Mode (10,0,0,66,60,121).
    150 Here comes the directory listing.
    -rw-r--r--    1 0        0               0 Dec 08 10:56 12345
    -rw-r--r--    1 1000     1000         1659 Dec 08 10:59 anaconda-ks.cfg
    drwxrwxrwx    2 0        0            4096 Dec 08 10:58 data
    -rw-r--r--    1 1000     1000         1198 Dec 08 10:59 notepad++.exe - ¿쾝·½ʽ.lnk
    226 Directory send OK.
    ftp> !ls
    123  12345  abc  anaconda-ks.cfg
    ftp> put 123  #上传文件
    local: 123 remote: 123
    227 Entering Passive Mode (10,0,0,66,57,52).
    150 Ok to send data.
    226 Transfer complete.
    4 bytes sent in 7.4e-05 secs (54.05 Kbytes/sec)
    ftp> get anaconda-ks.cfg  #下载文件
    local: anaconda-ks.cfg remote: anaconda-ks.cfg
    227 Entering Passive Mode (10,0,0,66,28,156).
    150 Opening BINARY mode data connection for anaconda-ks.cfg (1659 bytes).
    226 Transfer complete.
    1659 bytes received in 9.1e-05 secs (18230.77 Kbytes/sec)
    ftp> 
    
    

#### 范例：设置系统用户登录FTP服务器后统一映射为一个虚拟用户

    #1. 创建目录文件
    root@ubuntu1804:~# mkdir /ftproot
    root@ubuntu1804:~# chmod 777 /ftproot
    
    #2. 修改配置文件
    root@ubuntu1804:~# vim /etc/vsftpd.conf
    local_enable=YES
    write_enable=yes
    
    guest_enable=YES
    guest_username=ftp
    
    chroot_local_user=YES  #禁锢
    
    local_root=/ftproot
    #因为映射为了虚拟用户 所以要配置虚拟用户的相关权限
    anon_upload_enable=yes
    anon_mkdir_write_enable=yes
    anon_other_write_enable=yes
    anon_world_readable_only=NO
    
    allow_writeable_chroot=YES #允许对根目录有写权限
    
    # 3.重启服务
    root@ubuntu1804:~# systemctl restart  vsftpd.service
    
    # 4. 测试
    [root@HAproxy ~]# ftp 10.0.0.66  #连接FTP服务器
    Connected to 10.0.0.66 (10.0.0.66).
    220 (vsFTPd 3.0.3)
    Name (10.0.0.66:root): tom  #FTP服务器的系统用户登录
    331 Please specify the password.
    Password:   #输入密码
    230 Login successful.
    Remote system type is UNIX.
    Using binary mode to transfer files.
    
    ftp> !ls
    123  12345  abc  anaconda-ks.cfg
    ftp> put abc  #上传文件
    local: abc remote: abc
    227 Entering Passive Mode (10,0,0,66,143,226).
    150 Ok to send data.
    226 Transfer complete.
    4 bytes sent in 6.6e-05 secs (60.61 Kbytes/sec)
    ftp> get desktop.ini #下载文件
    local: desktop.ini remote: desktop.ini
    227 Entering Passive Mode (10,0,0,66,45,217).
    150 Opening BINARY mode data connection for desktop.ini (474 bytes).
    226 Transfer complete.
    474 bytes received in 0.000216 secs (2194.44 Kbytes/sec)
    ftp> !ls  #查看下载的文件
    123  12345  abc  anaconda-ks.cfg  desktop.ini
    

#### 范例：将系统用户映射为一个指定的系统用户

    #1. 创建目录
    root@ubuntu1804:~#  mkdir /ftproot
    root@ubuntu1804:~#  chmod 777 /ftproot
    
    #2. 修改配置文件  和上面的配置文件一样
    local_enable=YES  #允许本地用户登录
    write_enable=YES  #允许本地用户上传文件
    local_umask=022   #允许本地用户上传文件的权限
    local_root=/ftproot #指定用户的目录
     
    allow_writeable_chroot=YES #允许对根目录有写权限
    
    chroot_local_user=YES  #禁锢用户
    
    guest_enable=YES  #允许映射为指定用户
    guest_username=bob  #系统用户bob
    
    anon_other_write_enable=yes
    anon_upload_enable=yes  #
    anon_mkdir_write_enable=yes
    anon_world_readable_only=NO
    
    #3. 重启服务
    root@ubuntu1804:~# systemctl restart  vsftpd.service
    
    #4. 测试
    [root@HAproxy ~]# ftp 10.0.0.66
    Connected to 10.0.0.66 (10.0.0.66).
    220 (vsFTPd 3.0.3)
    Name (10.0.0.66:root): tom
    331 Please specify the password.
    Password:
    230 Login successful.
    Remote system type is UNIX.
    Using binary mode to transfer files.
    ftp> ls
    227 Entering Passive Mode (10,0,0,66,194,152).
    150 Here comes the directory listing.
    drwx------    2 1001     1001         4096 Dec 08 11:47 157
    drwxrwxrwx    2 0        0            4096 Dec 08 11:33 data
    226 Directory send OK.
    ftp> !ls
    123  12345  abc  anaconda-ks.cfg  desktop.ini
    ftp> put 123  #上传
    local: 123 remote: 123
    227 Entering Passive Mode (10,0,0,66,150,72).
    150 Ok to send data.
    226 Transfer complete.
    4 bytes sent in 5.5e-05 secs (72.73 Kbytes/sec)
    ftp> get 123 #下载
    local: 123 remote: 123
    227 Entering Passive Mode (10,0,0,66,171,38).
    150 Opening BINARY mode data connection for 123 (4 bytes).
    226 Transfer complete.
    4 bytes received in 9.5e-05 secs (42.11 Kbytes/sec)
    

#### 注意事项

将登录的目录作为了当前用户的根目录，但是FTP服务器的根站点要求这个登录的用户对他没有写权限。

例如使用wang用户进行登录，对用户进行了禁锢的操作，使用wang登录的时候，就把/homt/wang作为了根，但是wang对这个目录有写权限，所以登录就会报错。

解决方法：

    # 方法一：
    chomod 555 /home/wang #取消写权限
    
    #方法二：
    allow_writeable_chroot=YES  #允许对家目录的写权限
    

### 黑名单、白名单

    chroot_list_enable=YES   #默认是NO  YES表示要启用chroot_list_file  开启名单
    
    chroot_list_file=/etc/vsftpd/chroot_list  #里面存放用户名 
    

白名单：默认都不能访问，只有名单里面的才能访问。

    chroot_local_user=YES  #禁锢所有系统用户在家目录中
    chroot_list_enable=YES
    chroot_list_file=/etc/vsftpd/chroot_list  #表示的是白名单
    

黑名单：默认都能访问，名单里面的不能访问

    chroot_local_user=NO  #不禁锢所有系统用户在家目录中
    chroot_list_enable=YES  #设置允许或者拒绝的用户列表，YES标识启用这个列表
    chroot_list_file=/etc/vsftpd/chroot_list  #表示的是黑名单
    

### PAM模块实现用户访问控制

root身份不能连接FTP服务器的原因就是使用pam来限制的，因为ftp是明文传输用户密码的。为了安全不允许root登录ftp服务器。

vsftpd利用pam来控制用户的访问。

    # vsftpd中的默认配置：
    pam_service_name=vsftpd  #vsftpd指的就是/etc/pam.d/vsftpd这个文件
    
    ------------------------------------------------------------------------------------------------------------
    
    root@ubuntu1804:/etc/pam.d# vim vsftpd
    # Standard behaviour for ftpd(8).                               #放入这个文件的用户是被拒绝登录FTP服务器的
    auth    required        pam_listfile.so item=user sense=deny file=/etc/ftpusers onerr=succeed
    
    # Note: vsftpd handles anonymous logins on its own. Do not enable pam_ftp.so.
    
    # Standard pam includes
    @include common-account
    @include common-session
    @include common-auth
    auth    required        pam_shells.so
    
    ------------------------------------------------------------------------------------------------------------
    root@ubuntu1804:/etc/pam.d# vim /etc/ftpusers  #这个文件里面的用户都是禁止登陆的
    # /etc/ftpusers: list of users disallowed FTP access. See ftpusers(5).
      
    root
    daemon
    bin
    sys
    sync
    games
    man
    lp
    mail
    news
    uucp
    nobody
    

#### 并发连接数设置

    # 同一时间允许多少个用户连接
    max_clients=1000  #默认值是不受限制的
    
    #每个IP同时发起的最大连接数
    max_per_ip=0   #默认不受限制
    

#### 速率控制

    # 匿名用户的最大传输速率,以字节为单位,比如:1024000表示1MB/s 
    anon_max_rate=0  #默认不受限制
    
    # 本地用户的最大传输速率
    local_max_rate=0  #默认不受限制