---
layout: post
title: "\"\\"\\\"DevOps| 研发效能和PMO如何合作共赢？\\\"\\"\""
date: "2023-06-06T01:19:31.823Z"
---
DevOps| 研发效能和PMO如何合作共赢？
=======================

项目经理(PMO)对于大组织、跨团队高效协同有着不可替代的作用。跳出组织架构的束缚，横向推动公司级别的大项目向前推进，跟进进展和拿到结果，PMO的小伙伴有着独特的优势。

我之前写过小团队如何高效协作的一篇文章《 [高效能敏捷交付团队反思：特性团队(FeatureTeam)+Scrum](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDEwMTEyNg==&mid=2651748107&idx=1&sn=34c9e4825b658963958f92bec0f57824&chksm=84168662b3610f7493ea5db8041d88b7ff365d25cbb79e28031be74ef4af43f3329aa804efa4&scene=21#wechat_redirect)》，还写过一篇关于研发效能团队组织架构的文章《[互联网公司研发效能/工程效率团队建设和规划](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDEwMTEyNg==&mid=2651747785&idx=1&sn=61a7b54bfaeeadd46c99b61224a7b164&chksm=841684a0b3610db64ddf614cea3050eebda1a3c52c7ac157ad6bf69d9a76bf9311f00534f1cd&scene=21#wechat_redirect)》。这两篇文章对于项目推动、研发效能团队和PMO团队如何协作有过一些介绍，本文将在这两篇的基础上做一些补充。

本文重点讨论研发效能团队和 PMO 团队如何团结一致，合作共赢。

**项目经理(PMO)的诉求和目标**

首先我们需要了解项目经理(PMO)的具体诉求和目标，以便我们能够更好地理解和支持他们的要求和期望，并同时从研发效能的角度出发，给出专业的意见和建议，表达我们的想法和方案，一起来探讨如何更好地为业务提供支撑，确保各业务线在工程能力与效率上能确实有所提升。

研发效能团队更关注提高产研协作效率、过程改进、产品质量提高和平台用户体验；项目经理(PMO)更关注资源投入、项目进展和业务目标达成。理解这一差异可以避免矛盾,也能更好地找到合作的契合点。

如果一味地进行过程改进和产品质量，忽视了业务目标的达成，造成业务无法按期保质保量的交付。这就成了流程改进的反面例子。

**研发效能给PMO提供工具支撑**

既然项目经理(PMO)更关注资源投入、项目进展和业务目标，我们研发效能团队可以在这些方面给予工具支持。比如项目资源的统计，项目进展的可视化，业务目标的细分和跟进等等，这些都可以靠研发效能平台来自动统计与展示，方便PMO的小伙伴得到这些数据。

**PMO可以给研发效能团队反馈**

当产研的小伙伴和PMO同学都使用我们的研发效能平台时，我们需要来自用户的反馈，而作为与业务肩并肩战斗的小伙伴，PMO当然有发言权。而且PMO在工具选择、流程改进和质量提升上有非常高的话语权。我们可以与PMO的小伙伴一起把这些工作做好。

如果研发效能团队闷头干活，闭门造车，做出来的平台很可能不是业务需要的，这样的例子比比皆是。平台团队在那里炫技，在那里挠头想出了一个好想法，结果业务方都不想看第二眼。

举个例子，比如很流行的 Infra as Code(IaC)，很多人在鼓吹这个事情，不管公司死活，团队大小都要上 IaC。我觉得把 IaC 暴露在他原本所在的边界内可以，比如ops team，但是千万不要影响上下游团队，让大家也都接受 IaC。小公司本来存活时间就短，老板折腾无所谓；大公司分工合作，高效协同，如果强推某些看似「酷炫」实际对他人无用的东西，非常地遭抵制且危险。

**研发效能和PMO互相协作**

研发效能和PMO都是共同支持业务，所以很多时候要通力协作，比如一起参加业务会议，一同收集反馈，共同实施流程改进等等。

PMO因为需要跟进资源、进度和结果，所以和业务方的管理团队有着广泛的接触，可以带来一线产研小伙伴工作之外的诉求。而这些诉求对于研发效能团队的成功有着重大的影响。但是这些诉求，也需要仔细甄别，有时候就是某个大佬拍脑袋想出的东西，如果你不辨真伪不分好坏按部就班去做，就会出问题。

比如一些+2+3的大佬，因为已经无法实时跟进N个项目的进展，很难评价一线员工的产出，这时候就想通过代码量来辨别一下。其实他自己也是知道如果仅靠代码量难以有效辨别，但是苦于没有其它数据。此时研发效能平台方就要好好地想一想是否要做这个需求，怎么做这个需求。

**分享项目成果和荣誉**  

业务成功才是真正的成功。在研发效能团队的支撑和PMO 团队的支持下，只有业务取得最终的结果才是真正的成功。没有结果的过程屁都不是。我们要携手和业务方一起拿到结果，同时要共同分享项目的成功与荣誉，这将有利于提高团队凝聚力，这也是对研发效能工作最好的认可和回馈。

举个例子，曾经有个产品刚上线，前后端一起去团建了，其余的小伙伴还在公司咔咔的工作。干活的时候称兄道弟，刚上线就开始分角色分正式外包，这就有点太伤人了。

**思考**

项目经理(PMO)对于大组织、跨团队高效协同有着不可替代的作用。但是这里有一点点的瑕疵就是 PMO 团队是否对最后的结果负责。按照鸡和猪开饭店的例子来说，鸡只出了几个鸡蛋，猪却要贡献一条腿。

**我的其它文章**

[高效能敏捷交付团队反思：特性团队(FeatureTeam)+Scrum](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDEwMTEyNg==&mid=2651748107&idx=1&sn=34c9e4825b658963958f92bec0f57824&chksm=84168662b3610f7493ea5db8041d88b7ff365d25cbb79e28031be74ef4af43f3329aa804efa4&scene=21#wechat_redirect)

[研发效能组织能力建设之特性团队FeatureTeam（上）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDEwMTEyNg==&mid=2651748090&idx=1&sn=66e3f9b6c9baba5e93d3df10ed3dc689&chksm=84168793b3610e853dd5b410edf481ce2be39378a4b7a4b16d07d37215bc3c7a41ac033ab5cb&scene=21#wechat_redirect)  
[互联网公司研发效能/工程效率团队建设和规划](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDEwMTEyNg==&mid=2651747785&idx=1&sn=61a7b54bfaeeadd46c99b61224a7b164&chksm=841684a0b3610db64ddf614cea3050eebda1a3c52c7ac157ad6bf69d9a76bf9311f00534f1cd&scene=21#wechat_redirect)  
[DevOps｜AGI : 智能时代研发效能平台新引擎（上）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDEwMTEyNg==&mid=2651748422&idx=1&sn=67d36cb19c3e381ba4d85a669f204568&chksm=8416892fb36100393a063060a5228657f6218e8bd858568650d12f04a1f38b303d3ae01be2ef&scene=21#wechat_redirect)  
[AI DevOps | ChatGPT 与研发效能、效率提升(中)](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDEwMTEyNg==&mid=2651748431&idx=1&sn=caa9b688ed0ed388382c1518de07d4ec&chksm=84168926b36100308c4a2380d497bee6d719b7bfae15fda760fd9d487af17878058b13f6309a&scene=21#wechat_redirect)


