---
layout: post
title: 'Mysql优化'
date: "2024-12-13T01:24:19.520Z"
---
Mysql优化
=======

印象深刻的是刚进入一家公司，给了一个excel，里面的内容是线上慢查询的sql。因为sql太长过于复杂，然后就开启了顺着sql梳理业务的模式。

这里只是单纯的优化sql,但出现系统慢的情况，IO优化应该按照以下思路进行。

优化思路
====

> 每个人理解的性能优化都不一样，对于数据库的性能优化，我理解的就是响应时间更短。

#### 硬件层面

*   cpu。使用更快CPU，甚至更多的CPU,特别是cpu一级二级缓存大小
*   内存读写速度
*   硬盘读写速度
*   网络IO速度

#### 软件层面

*   操作系统。unix更快更安全更稳定。
*   文件系统。ext4顺序读写更好，随机若些。NTFS对于频繁修改的数据容易产生磁盘碎片。
*   硬盘调度算法
*   虚拟内存设置

> 以上偏硬件的优化内容，这些和基础运维和费用成本有直接关系。

* * *

#### mysql服务器配置优化

配置项

作用范围

功能

建议

query\_cache\_size

全局

查询缓存

建议不使用

sort\_buffer \_size

每个线程可以单独设置

排序缓冲池大小

默认

join\_buffer\_size

每个线程可以单独设置

如果一个查询中关联多张表，可以为每个关联分配一个关联缓冲 (join buffer) ，所以每个查询可能有多个关联缓冲。

table\_cache\_size

全局

缓存表的信息

默认

thread\_cache\_size

全局

线程池大小

默认

query\_cache\_size

全局

查询缓存带下，mysql会在启动的时候分配该空间，后面修改也会重新分配并初始化大小。

不建议使用

read\_buffer\_size

全局

每个线程对表进行顺序扫描时分配的缓冲区大小。太小，就会导致顺序频繁的磁盘IO。太大，浪费内存

默认。尽量避免全表扫描

read\_rnd\_buffer\_size

全局

每个线程进行随机读取的时候分配的缓冲区大小。优缺点同上

同上

sort\_buffer\_size

全局

每个线程执行sql需要排序操作时分配的缓冲区大小。同上

同上

innodb\_log\_file\_size

全局

redolog日志文件大小 ，设置过小会导致频繁的刷盘，性能低，如果出现故障的时候，还可能会出现不完整事务日志记录；过大，崩溃恢复慢，并且会占用更大的文件

根据系统负载、性能，业务需求调整

innodb\_1og\_fles\_in\_group

全局

设置innodb\_log\_file的个数的

系统默认即可

Innodb\_os\_1og\_written

show innodb status查看

查看innodb对日志文件写出了多少数据

默认

innnodb 缓冲池
===========

**show innodb status** 可以查看脏页的刷新量：Inodbbuffer\_pool\_pages\_dirty

> 缓冲池过大，很多数据在内存里面，查询起来是快一些。当需要刷新到磁盘到时候会很慢，预热和关闭大时间都会变长。  
> 缓冲池过小，刷盘都时间变快，但是内存里的数据少了，查询变慢。

可以监控Inodbbuffer\_pool\_pages\_dirty状态变量或者使用innotop 来监控SHOW INNODB STATUS 来观察脏页的刷新量。 更小的innodb\_max dirty\_pages\_pct变量值并不保证InnoDB将在缓冲池中保持更少的脏页。**它只是控制InnoDB是否可以“偷懒(Lazy)” 的阈值**。InnoDB默认通过一个 后台线程来刷新脏页，并且会合并写人，更高效地顺序写出到磁盘。这个行为之所以被称为 “偷懒 (Lazy)”，是因为它使得InnoDB延迟了缓冲池中刷写脏页的操作，直到一些其他数据必须使用空间时才刷写 。当脏页的百分比超过这个阈值 ，InnoDB 将快速地刷写脏页，尝试让脏页的数量更低。当事务日志没有足够的空间剩余时，InnoDB 也将进人“激烈刷写(FuriousFlushing)”模式，这就是大日志可以提升性能的一个原因。

InnoDB怎样刷新日志缓冲。当InnoDB 把日志缓冲刷新到磁盘日志文件时，先会使用 一 个 Mutex 锁住缓冲区，刷新到所需要的位置，然后移动剩下的条目到缓冲区的前面。当 Mutex释放时，可能有超过一个事务已经准备好刷新其日志记录。InnoDB有一个GroupC ommit功能，可以在一个I/0操作内提交多个事务。

日志缓冲必须呗刷新到磁盘，这样才能保证提交的事务被完全持久化。如果和持久化相比，更在乎性能，那么就可以调整 **innodb\_flush\_1og\_at\_trxcommit** 来控制redolog缓冲区的刷新频率。  
**innodb\_flush\_1og\_at\_trxcommit可配置选项**

配置项

内容

0

每秒钟把缓冲区中的数据刷新到relodlog中，但是事务提交的时候数据不会真正的持久化

1

每次事务提交的时候都刷新缓冲区到redolog文件中，并且事务提交都刷新到磁盘。这样能保证任何已提交的事务不会丢失。除非磁盘或者操作系统是“伪刷新” 。_**这个级别也是innodb默认设置**_

2

每次事务提交时，把日志缓冲写到日志文件，但是没有持久化到存储中；这个设置在断电或者数据库崩溃时会丢失数

双写缓冲
====

为了防止把缓冲区数据写入磁盘的时候系统发生故障、断电等因素，导致数据不完整的情况，所以有了双写缓冲。

实际是指在写入磁盘之前，先把这些内存中的数据顺序写入到双写缓冲（磁盘中顺序文件），写入成功以后才会写入数据磁盘。

在数据库启动和恢复过程中，InnoDB 会检查数据文件中的数据页是否完整。如果发现某一个数据页有问题，就会从双写缓冲中读取对应的完整的数据副本。这样就可以保证数据的完整性。

> 是要两次写入磁盘，但这个双写缓冲是顺序写入，速度还可以。

innodb并发控制
==========

**innodb\_thread\_concurrency** 可以控制一次性能有多少个线程进入到内核，0表示不限制。

因为大多数是磁盘IO操作，所以建议设置值=CPU \* 磁盘数量 \* 2

**concurrent\_insert** 可以控制myisam并发插入的线程数。

选项

作用

0

不允许并发插入，所有插入都会加表锁

1

如果表中没有空洞，就允许并发插入

2

强制插入表尾，时间长了会有碎片

优化大数据
=====

blob和text类型的数据，尽量不用和其他字段在一起使用。如果一定要使用，必须做到和其他表隔离。

排序优化
====

当排序的数据行长度不超过max\_length\_for\_sort\_data时，会使用单路排序；  
如果排序数据的长度超过max\_length\_for\_sort\_data时，会使用多路排序；  
所以，配置该字段会影响排序算法选择。

其他参数
====

**temp\_table\_size** 控制临时表大小；  
**max\_connections** 最大连接数；  
**thread\_cache\_size** 内存池大小；  
**innodb\_io\_capacity** 每秒多少个IO操作；  
**innodb\_buffer\_pool\_size** **inno\_db\_file\_size** 非常重要，如果你不了解，可以自己学习一下mysql的innodb引擎；

。。。。。

本文来自博客园，作者：[Eular](https://www.cnblogs.com/euler-blog/)，转载请注明原文链接：[https://www.cnblogs.com/euler-blog/p/18603552](https://www.cnblogs.com/euler-blog/p/18603552)




