---
layout: post
title: "vue3和vue2 的区别，vue3和vu2到底哪个好呢？"
date: "2022-11-24T01:37:20.908Z"
---
vue3和vue2 的区别，vue3和vu2到底哪个好呢？
=============================

vue3 正式发布有两年多了，之前也做过一些学习和研究。vue3 发布后给某培训机构开发了一套vue3课程课件，自己也开源了一套基于vue3的后台管理系统（因为个人懒的原因，半年后才上传到gitHub，且到目前为止一直没有更新过）。

附上网址：[https://github.com/gegestst112/vue-stick-admin](https://github.com/gegestst112/vue-stick-admin "vue-stick-admin")，有兴趣的可以下载看一下，希望我之后会继续完善和更新。

虽然现在还有很多用vue2的项目，甚至有新启动的项目还基于vue2。但vue3作为 vue 的主流开发技术栈，仍然是必然的趋势。因为现在 vue 官网文档也是 vue3 的版本了，指不定哪天要找 vue2 的文档都要花点功夫了。

近期整理一下 vue2 和 vue3 的不同点，希望对读到这篇文章的小伙伴从vue2过渡到vue3有些许帮助。

先来看下 vue2 和 vue3 有哪些相同点，至少先知道技术升级到 vue3 没有看起来那么难。

1.  vue3 中还是可以使用选项式 api 的写法，我们熟悉的data、props、computed、methods、watch、mixins 这些选项都还在；
2.  created、mounted 等生命周期钩子函数也还是熟悉的味道；
3.  模板语法基本上一致，我们还是可以用 v-bind 绑定数据，v-on 绑定事件，v-if 和 v-for 渲染元素等等；

总结一下，即使不使用 vue3 新增的那些特性，也还是可以完成日常开发工作的。

不过，如果项目是使用 vue3 技术栈开发的，应该大部分人都会尝试适应vue3 组合式 api 语法。如果其他同事开发的模块用的都是组合式 api，唯独你还是用选项式 api，多少会有些违和感的。接下来看看 vue3 新增了哪些新特性

一、创建实例的方式不同

vue2 使用 new Vue({ ...选项 }) 构造函数的方式创建；

vue3 通过内置的 createApp( //根组件 ) 方法创建。

二、Vue3 新增的片断特性，允许单文件组件中的 template 元素下可以有多个节点

在 Vue 2 中的组件中的顶层 <template> 块不支持多个节点，通常都是用一个 div 元素包含所有节点或组件，如：

1       <template\>
2         <div\>
3         <div class\=”top”\>…</div\>
4           <header\>...</header\>
5           <main\>...</main\>
6           <footer\>...</footer\>
7         </div\>
8       </template\>

影响虽然不大，但最终生成的页面中会有很多不必要的节点嵌套，有经验的前端开发工程师应该都深有体会，特别是有强迫症会更觉得难受。

在Vue 3 中解决了这个问题，组件中可以包含多个节点，如下所示：

1       <template\>
2         <header\>...</header\>
3         <main v-bind\="$attrs"\>...</main\>
4         <footer\>...</footer\>
5       </template\>

现在这样写的组件，当组件嵌套很多级的时候，可以节省很多嵌套的节点。不过记得显示定义 attribute 分布的位置。

三、vue3的响应式原理实现不一样

vue2的双向数据绑定是使用 Object.definepropert() 对数据进行劫持，结合发布订阅模式实现。

vue3中使用了es6的proxyAPI对数据进行处理。

使用proxy 可以劫持整个data对象，然后递归返回属性的值的代理即可实现响应式。

四、新增了一些组件

比如 <teleport> 内置组件可以将内容挂载到指定的目标元素。

五、删除了过滤器

在 vue2 中过滤器就用得很少了，我只在 vue1 的时候用得比较多。对于习惯用过滤器的开发者可能有少许影响。

六、新增和修改了生命周期钩子函数

比如 destroyed 生命周期钩子被重命名为 unmounted；

新增了 renderTracked、serverPrefetch 等钩子函数；

在组合式 api 中不同的调用方式。

七、组合式 API

组合式 API 是 vue3 最大的一个变化，也是很多熟悉 vue2 的开发者最需要适应的方法。

1.  可以在单文件组件中使用组合式 API 的编译时语法糖 <script setup>，有使代码更简洁、更好的运行时性能、能够使用纯 TypeScript 声明 props 和自定义事件等优势；
2.  不能在 setup 中使用 this 返回 vue 实例对象
3.  生命周期钩子函数名称前加了 on
4.  传参 props 和 事件 emit 有不同的调用方式
5.  计算属性 computed 和 监听器 watch 使用方式不同
6.  新增大量的响应式 api，合理地运用这些 api 操作数据，并可使页面响应数据变化。

八、支持 typescript 开发语法

多了一种开发方式，有利于团队合作、使代码更规范和严谨；对于习惯 javascript 松散语法的开发者来说，可能不太喜欢这种开发方式