---
layout: post
title: "JavaScript扩展原型链浅析"
date: "2022-06-30T05:24:56.763Z"
---
JavaScript扩展原型链浅析
=================

前言
--

上文对原型和原型链做了一些简单的概念介绍和解析，本文将浅析一些原型链的扩展。

> [javaScript原型和原型链](http://lewyon.xyz/prototype.html)  
> [http://lewyon.xyz/prototype.html](http://lewyon.xyz/prototype.html)

扩展原型链
-----

### 使用new操作符

利用原型是对象的特性，实例化对象的时候，继承多个构造函数的属性和方法

兼容性：支持目前以及所有可想象到的浏览器 (IE5.5 都可以使用)

    function parent1() {}
    
    parent1.prototype = {
      parentName: "parent1",
    };
    
    function parent2() {}
    
    let child = new parent1();
    
    child.childName = "child";
    
    parent2.prototype = child;
    
    let newChild = new parent2();
    
    console.log(newChild.parentName); // parent1
    
    console.log(newChild.childName); // child
    
    

### 使用Object.create

#### Object.create

Object.create() 方法创建一个新对象，使用现有的对象来提供新创建的对象的 **proto**

兼容性：支持当前所有非微软版本或者 IE9 以上版本的浏览器

    /**
     *
     * Object.create(proto，[propertiesObject])
     *
     * @params proto 新创建对象的原型对象。
     * 如果proto参数不是 null 或非原始包装对象，则抛出一个 TypeError 异常，可以使用try和catch捕获抛出的异常
     *
     * @params propertiesObject   可选参数 ，数据类型：对象
     *
     * */
    const parent1 = {
      name: "parent1",
      do: function () {
        console.log(this.name);
      },
    };
    const child = Object.create(parent1);
    child.name = "child"; // child添加自身的属性name
    child.do(); // child
    
    

    /**
     *
     *
     *
     *---------------------------------------------------------------------------------------
     *
     *
     * */
    function parent2() {}
    parent2.prototype = {
      name: "parent2",
    };
    function parent3() {}
    let child = Object.create(parent2.prototype);
    child.childName = "child";
    parent3.prototype = child;
    let newChild = new parent3();
    console.log(newChild.name); // parent2
    console.log(newChild.childName); // child
    
    

* * *

### 使用setPrototypeOf

兼容性：不支持 IE8 以下的版本。

    
    /**
     * Object.setPrototypeOf(obj, prototype)
     *
     * @params obj   要设置其原型的对象。
     *
     * @params  prototype
     *
     * 该对象的新原型 (一个对象 或 null)
     * 如果要设置原型的对象的 [[Prototype]] 被修改成不可扩展 (通过 Object.isExtensible()查看)，就会抛出 TypeError 异常。
     * 如果 prototype 参数的数据类型不是 对象或者 null  (例如，数字，字符串，boolean，或者 undefined)，那么方法就不会执行。
     * 否则，该方法将 obj 的 [[Prototype]] 修改为新的值。
     *
     * Object.setPrototypeOf() 是 ECMAScript 6中新增的方法，相对于操作对象的原型链Object.prototype.__proto__来说，更适合拿来修改对象的原型
     *
     *
     * */
    
    function parent1() {}
    parent1.prototype = {
      name: "parent1",
    };
    function parent2() {}
    let Obj = {
      ObjName: "Obj",
    };
    Object.setPrototypeOf(Obj, parent1.prototype);
    parent2.prototype = Obj;
    let newChild = new parent2();
    console.log(newChild.name); // parent1
    console.log(newChild.ObjName); // Obj
     
    

* * *

### 使用\_\_proto\_\_直接在原型链上操作，

使用\_\_proto\_\_操作，如果设置的属性和方法较多，会产生性能问题，因此不太推荐使用\_\_proto\_\_

兼容性：IE10 及以下的浏览器版本。

    /**
     * 
     * 直接在原型链上操作，如果设置的属性和方法较多，会产生性能问题
     * 
     * */ 
    var obj = {
      __proto__: {
        protoName1: "protoName1",
        __proto__: {
          protoName2: "protoName2",
          __proto__: Object.prototype,
        },
      },
    };
    console.log(obj.protoName1); // protoName1
    console.log(obj.protoName2); // protoName1
    
    

### 小结

*   在使用原型链编写组件的过程中，我们需要考虑到原型链的性能问题。
*   实例化对象过程中，会向上查找原型链的方法和属性，在书写的过程中，需要注意构造函数和对象的自带的方法，确认是否会被覆盖和重写。

以上就是js中扩展原型链的简单解析，有任何问题欢迎留言，后续的文章整理然后作为补充。

文章博客地址：[**JavaScript扩展原型链浅析**](http://lewyon.xyz/createProto.html)

#### 源码地址

*   ##### **码云** [https://gitee.com/lewyon/vue-note](https://gitee.com/lewyon/vue-note)
    
*   ##### **githup** [https://github.com/akari16/vue-note](https://github.com/akari16/vue-note)
    

欢迎关注公众号：**程序员布欧**，不定期更新一些文章

创作不易，转载请注明出处和作者。