---
layout: post
title: "使用 Spring Security 手动验证用户"
date: "2022-10-09T05:39:46.548Z"
---
使用 Spring Security 手动验证用户
=========================

**1。概述**
--------

在这篇快速文章中，我们将重点介绍如何在 Spring Security 和 Spring MVC 中手动验证用户的身份。

**2。Spring Security**
---------------------

简单地说，Spring Security 将每个经过身份验证的用户的主体信息保存在 _ThreadLocal_ 中——表示为 _Authentication_ 对象。

为了构造和设置这个 _Authentication_ 对象——我们需要使用 Spring Security 通常用来在标准身份验证上构建对象的相同方法。

为此，让我们手动触发身份验证，然后将生成的 _Authentication_ 对象设置为框架用来保存当前登录用户的当前 _SecurityContext_：

    UsernamePasswordAuthenticationToken authReq = new UsernamePasswordAuthenticationToken(user, pass);
    Authentication auth = authManager.authenticate(authReq);
    SecurityContext sc = SecurityContextHolder.getContext();
    sc.setAuthentication(auth);
    

在上下文中设置 _Authentication_ 后，我们现在可以使用 _securityContext.getAuthentication().isAuthenticated()_ 检查当前用户是否已通过身份验证。

**3。Spring MVC**
----------------

默认情况下，Spring Security 在 Spring Security 过滤器链中添加了一个额外的过滤器——它能够持久化安全上下文（_SecurityContextPersistenceFilter_ 类）。

反过来，它将安全上下文的持久性委托给 _SecurityContextRepository_ 的实例，默认为 _HttpSessionSecurityContextRepository_ 类。

因此，为了对请求设置身份验证并因此**使其可用于来自客户端的所有后续请求**，我们需要在 HTTP 会话中手动设置包含 _Authentication_ 的 _SecurityContext_：

    public void login(HttpServletRequest req, String user, String pass) { 
        UsernamePasswordAuthenticationToken authReq = new UsernamePasswordAuthenticationToken(user, pass);
        Authentication auth = authManager.authenticate(authReq);
        
        SecurityContext sc = SecurityContextHolder.getContext();
        sc.setAuthentication(auth);
        HttpSession session = req.getSession(true);
        session.setAttribute(SPRING_SECURITY_CONTEXT_KEY, sc);
    }
    

_SPRING\_SECURITY\_CONTEXT\_KEY_ 是静态导入的 _HttpSessionSecurityContextRepository.SPRING\_SECURITY\_CONTEXT\_KEY_。

需要注意的是，我们不能直接使用 _HttpSessionSecurityContextRepository_ -- 因为它与 _SecurityContextPersistenceFilter._ 一起工作

这是因为过滤器使用存储库在链中定义的其余过滤器执行之前和之后加载和存储安全上下文，但它对传递给链的响应使用自定义包装器。

所以在这种情况下，您应该知道所使用的包装器的类类型，并将其传递给存储库中适当的保存方法。

**4。结论**
--------

在这个快速教程中，我们讨论了如何在 Spring Security 上下文中手动设置用户 _Authentication_ 以及如何使其可用于 Spring MVC 目的，重点介绍了说明实现它的最简单方法的代码示例。

与往常一样，可以[在 GitHub 上](https://github.com/eugenp/tutorials/tree/master/spring-security-modules/spring-security-web-mvc-custom) 找到代码示例。