---
layout: post
title: "计算机网络高频面试题02、03"
date: "2022-10-08T16:29:43.446Z"
---
计算机网络高频面试题02、03
===============

计算机网络高频面试题

02、TCP与UDP的联系与区别
================

TCP与UDP的联系
----------

*   [TCP/IP协议](https://wenku.baidu.com/view/a086658a55270722182ef724.html)集包括应用层,传输层，网络层，网络访问层。
*   在[TCP/IP协议](https://wenku.baidu.com/view/a086658a55270722182ef724.html)里，有两个具有代表性的传输层协议，分别就是 TCP 和 UDP。

TCP与UDP的区别
----------

 

TCP

UDP

可靠性

可靠

不可靠

连接性

面向连接

无连接

首部开销

20字节

8字节

报文

面向字节流

面向报文

效率

传输效率低

传输效率高

双工性

全双工

一对一、一对多、多对一、多对多

流量控制

滑动窗口

无

拥塞控制

慢开始、拥塞避免、快重传、快恢复

无

传输速度

慢

快

应用场景

对效率要求低，对准确性要求高或者要求有连接的场景

对效率要求高，对准确性要求低

TCP
---

*   TCP是面向连接的、可靠的流协议。它可以保证两端通信主机之间的通信可达。TCP能够正确处理在传输过程中的丢包、传输顺序乱掉等异常情况。此外，TCP还能够有效利用带宽，缓解网络拥堵。
*   TCP为了建立与断开连接，正常过程至少需要来回发送7个包才能完成
*   TCP用于在传输层有必要实现可靠传输的情况。由于它是面向有连接并具备顺序控制、重发控制等机制的，所以它可以为应用提供可靠传输。
*   TCP只能是一对一通信。

UDP
---

*   UDP面向无连接，是不具有可靠性的数据报协议。在UDP的情况下，虽然可以确保发送消息的大小，却不能保证消息一定会到达。
*   UDP主要用于那些对高速传输和实时性有较高要求的通信或广播通信。
*   UDP支持一对一，一对多，多对一和多对多交互通信。

03、网络字节序与主机字节序的转换函数实践。
======================

*   主机[字节序](https://blog.csdn.net/sinat_36811967/article/details/105189793)，即CPU存储数据时采用的字节顺序。不同的CPU设计时采用的字节序是不同的，谈到字节序的问题，必然牵涉到两大CPU派系。那就是Motorola的PowerPC系列CPU和Intel的x86与x86\_64（该指令集由AMD率先设计推出）系列CPU。PowerPC系列采用big endian方式存储数据，而x86与x86\_64系列则采用little endian方式存储数据。平常大多数PC与服务器如果使用的是Intel与AMD CPU，一般都是little endian。
    
*   网络[字节序](https://blog.csdn.net/sinat_36811967/article/details/105189793)，是TCP/IP中规定好的一种数据表示格式，它与具体的CPU类型、操作系统等无关，从而可以保证数据在不同主机之间传输时能够被正确解释。网络字节顺序采用big endian排序方式。

网络字节序与主机字节序的相互转换
----------------

*   ### 常用系统调用
    

　　Linux socket网络编程中，经常会使用下面四个C标准库函数进行字节序间的转换。

#include <arpa/inet.h>

uint32\_t htonl(uint32\_t hostlong);        //把uint32\_t类型从主机序转换到网络序
uint16\_t htons(uint16\_t hostshort);        //把uint16\_t类型从主机序转换到网络序
uint32\_t ntohl(uint32\_t netlong);        //把uint32\_t类型从网络序转换到主机序
uint16\_t ntohs(uint16\_t netshort);        //把uint16\_t类型从网络序转换到主机序

*   ### 64位数值的转换
    

//主机序转网络序
unsigned long long htonll(unsigned long long val)
{
    if(\_\_BYTE\_ORDER == \_\_LITTLE\_ENDIAN)  
    {
         return (((unsigned long long )htonl((int)((val << 32) >> 32))) << 32) | (unsigned int)htonl((int)(val >> 32));  
    }  
    else if (\_\_BYTE\_ORDER == \_\_BIG\_ENDIAN)  
    {  
         return val;  
    }  
}  

//网络序转主机序
unsigned long long ntohll(unsigned long long val)  
{  
    if (\_\_BYTE\_ORDER == \_\_LITTLE\_ENDIAN)
    {
        return (((unsigned long long )ntohl((int)((val << 32) >> 32))) << 32) | (unsigned int)ntohl((int)(val >> 32));  
    }  
    else if (\_\_BYTE\_ORDER == \_\_BIG\_ENDIAN)  
    {  
        return val;  
    }
 }

*   ### 实践
    

#include <arpa/inet.h>

uint32\_t htonl(uint32\_t hostlong);//<主机字节序转换位网络字节序32，转换IP地址时用>
uint16\_t htons(uint16\_t hostshort);//<主机字节序16位转换为网络字节序16位，转换端口时用>
uint32\_t ntohl(uint32\_t netlong);//<网络字节序32位转换为主机字节序32,读的时候会涉及>
uint16\_t ntohs(uint6\_t netshort)//<网络字节序16位转换位16位主机字节序，同上>

//IP地址转换函数；
#include <arpa/inet.h>
int inet\_pton(int af,const charsrc,chardst);//192.168.1.24----->网络字节序
const char\* inet\_ntop(int af,const voidsrc,char dst,socklen\_tsize);//网络字节序—》点分十进制字符串IP；
//参数af：如果时IPv4,选AF\_INET，IPV6选择AF\_INET6;

转载：[https://blog.csdn.net/K346K346/article/details/79053136](https://blog.csdn.net/K346K346/article/details/79053136)