---
layout: post
title: 'Jackson前后端开发模式必备json利器'
date: "2023-06-02T01:18:34.938Z"
---
Jackson前后端开发模式必备json利器
======================

### 前言

json是我们现代互联网程序最常用的交互格式，是否你在工作中会遇到前端说字段不一致需要改的需求，是否遇到过数据库字段名与javaBean的规范不同，是否遇到过json与javaBean相互转换时因为需求写的土匪代码，这些都可以用Jackson完成，我们经常和json打交道，而Jackson就是帮助我们更好的处理json的框架，SpringBoot默认自带，还有一款Fastjson，阿里开源的，国内这两种用的比较多，我选择了Jackson，老牌稳定。  
先来了解两个概念：

1.  JSON序列化：Object -> JSONString
2.  JSON反序列化：JSONString -> Object

### Jackson库介绍

Jackson库有两个核心类：​ObjectMapper​​​和​​JsonNode​​。

​​ObjectMapper​​​类是Jackson库中最重要的类，它提供了序列化和反序列化Java对象与JSON之间的转换。​​ObjectMapper​​类的实例是线程安全的，可以在多线程环境中共享。

​​JsonNode​​​类是一个抽象类，它代表了一个JSON节点。​​JsonNode​​​类有多个子类，例如​​ObjectNode​​​、​​ArrayNode​​​、​​ValueNode​​​等，分别对应JSON中的对象、数组和值。​​JsonNode​​类提供了方便的方法来读取JSON节点的值。

注解
--

注解是我们最常用的方式，直接选择常用的开搞，全注解 [http://https://www.baeldung.com/jackson-annotations](http://https://www.baeldung.com/jackson-annotations)

### 适用序列化和反序列化

#### @JsonProperty

@JsonProperty 序列化与反序列化别名，作用于属性上

*   @JsonProperty.value: 要使用的名称（别名）
*   @JsonProperty.index：要使用的物理索引，如果数据格式（JSON 除外）是基于索引的 默认值-1
*   @JsonProperty.defaultValue: 定义为元数据的文本默认值。注意：核心数据绑定不使用这个值；它目前只暴露给扩展模块。
*   @JsonProperty.required: 序列化与反序列化时候属性是否必须要有，如果为true没有的话会抛出异常，默认值 false

#### @JsonFormat

*   @JsonFormat 日期、时间、数字，序列化与反序列化
*   @JsonFormat.pattern：用于指定日期、时间、数字等的格式模式。例如，"yyyy-MM-dd" 表示日期格式为 "年-月-日"。默认为空字符串 ""。
*   @JsonFormat.shape：用于指定属性的序列化和反序列化形状。默认为 JsonFormat.Shape.ANY。常用的取值包括：  
    `JsonFormat.Shape.STRING`：将属性序列化为字符串。  
    `JsonFormat.Shape.NUMBER`：将属性序列化为数字。  
    `JsonFormat.Shape.ARRAY`：将属性序列化为数组。  
    `JsonFormat.Shape.OBJECT`：将属性序列化为对象。
*   @JsonFormat.locale：用于指定地区（Locale），在日期、时间格式化时可能会用到。默认为 JsonFormat.DEFAULT\_LOCALE，系统默认地区
*   @JsonFormat.timezone：用于指定时区，对于日期和时间的处理往往与时区有关。默认为空字符串 ""，系统默认时区
*   @JsonFormat.patternLocale：用于指定日期、时间格式模式的地区（Locale）。默认为 JsonFormat.DEFAULT\_LOCALE，通常是 Java 虚拟机默认的地区（Locale）。
*   @JsonFormat.lenient：用于指定是否允许宽松的解析，例如接受部分格式不符合模式的输入。默认为 false

> 如果将 lenient 属性设置为 true，则在反序列化过程中可以允许一些非严格匹配的输入。例如，如果输入的日期字符串为 "2021-01"，它并不符合完整的 "yyyy-MM-dd" 格式，但由于 lenient 设置为 true，Jackson 可以进行宽松解析，将其解释为 2021 年 1 月的某个日期（如 2021 年 1 月 1 日）。

#### @JsonUnwrapped

@JsonUnwrapped 序列与反序列化时对象属性是否需要展开在父对象上，Map不适用，Map用@JsonAnyGetter  
例如：

    public class User {
        private String name;
        @JsonUnwrapped
        private Address address;
    }
    public class Address {
        private String street;
        private String city;
    }
    

结果

    {
      "name": "John",
      "street": "123 Main St",
      "city": "New York"
    }
    

### 适用序列化

#### @JsonPropertyOrder

@JsonPropertyOrder 序列化时排列排列顺序

*   @JsonProperty.value: 属性名
*   @JsonProperty.alphabetic：**是否按字母顺序排列**

#### @JsonIgnore

@JsonIgnore 序列化时忽略的属性，作用于属性上

#### @JsonIgnoreProperties

@JsonIgnoreProperties 序列化忽略的属性集合，作用于类上

*   @JsonIgnoreProperties.value ：在序列化时，忽略列出的属性
*   @JsonIgnoreProperties.ignoreUnknown：在反序列化时，忽略没有 getter/setter 的属性

#### @JsonIgnoreType

@JsonIgnoreType 忽略注释类型的所有属性，作用于类上

#### @JsonInclude

@JsonInclude 序列化时，值为规则这个属性隐藏，作用于类和属性上

*   @JsonInclude.value：规则 默认值JsonInclude.Include.ALWAYS
*   @JsonInclude.content：集合类型属性规则 默认值JsonInclude.Include.ALWAYS  
    `JsonInclude.Include.ALWAYS`：始终包含属性，即使属性值为 null。  
    `JsonInclude.Include.NON_NULL`：仅在属性值不为 null 时才包含属性。  
    `JsonInclude.Include.NON_DEFAULT`：仅在属性值与默认值不相等时才包含属性。  
    `JsonInclude.Include.NON_EMPTY`：仅在属性值不为 null 且不为空（例如空字符串或空集合）时才包含属性。

#### @JsonAnyGetter

@JsonAnyGetter 注释允许灵活地将Map属性用作标准属性平铺在父对象上，适用序列化，作用于get方法上，返序列化用@JsonAnySetter  
例如：

    @Data
    public class OrderDetails {
        Map<String, String> tempMap = new HashMap<String, String>(){{
            put("temp","temp");
            put("temp1","temp1");
        }};
    
        @JsonAnyGetter
        public Map<String, String> getTempMap() {
            return tempMap;
        }
    }
    

结果

    {
        "temp": "temp",
        "temp1": "temp1"
    }
    

#### @JsonGetter

@JsonGetter 序列化时别名，作用于get方法上

#### @JsonView

@JsonView 序列与反序列化 分组选择需要显示的属性  
例子：

    @Data
    public class OrderDetails {
        public interface UserSimpleView {};
        public interface UserDetailView {};
    
        @JsonView({UserSimpleView.class,UserDetailView.class})
        String name = "yues";
        @JsonView(UserDetailView.class)
        String password = "123";
    }
    

结果：

    @JsonView(OrderDetails.UserSimpleView.class)
    @RequestMapping("/add")
    public Object add(@RequestBody OrderDetails orderDetails) {
    //        {
    //            "name": "yues"
    //        }
    	return orderDetails;
    }
    @JsonView(OrderDetails.UserDetailView.class)
    @RequestMapping("/add")
    public Object add(@RequestBody OrderDetails orderDetails) {
    //        {
    //            "name": "yues",
    //            "password": "123"
    //        }
    	return orderDetails;
    }
    

#### @JsonRootName

@JsonRootName 包一层  
例子：

    @Data
    @JsonRootName("user")
    public class OrderDetails {
        String name = "yues";
    }
    
    

    {
      "user":  {
         "name": "yues"
      },
    }
    

#### @JsonSerialize

@JsonSerialize 自定义序列化器

*   using：指定要使用的自定义序列化器类。该参数接受一个实现了 Jackson 的 JsonSerializer 接口的类。您可以编写自定义的序列化器类来控制属性的序列化行为。
    
    > 值为null不会执行
    
*   as：在序列化过程中，指定使用的序列化器类型。默认情况下，Jackson 会根据属性的类型来选择合适的序列化器。使用 as 参数可以强制指定序列化器的类型，覆盖默认的选择。
*   keyUsing：在序列化过程中，指定用于序列化属性键（如果属性是一个 Map 或类似结构的键值对）的自定义序列化器。该参数接受一个实现了 Jackson 的 JsonSerializer 接口的类。
*   contentUsing：在序列化过程中，指定用于序列化属性值（如果属性是一个 Collection 或类似结构的集合）的自定义序列化器。该参数接受一个实现了 Jackson 的 JsonSerializer 接口的类。
*   nullsUsing：在序列化过程中，指定用于处理属性值为 null 的自定义序列化器。该参数接受一个实现了 Jackson 的 JsonSerializer 接口的类。通过设置 nullsUsing 参数，您可以定义在属性值为 null 时应该采取的序列化行为。

### 反序列化

#### @JsonSetter

@JsonGetter 反序列化时别名，作用于set方法上

#### @JsonAlias

@JsonAlias 反序列化时别名，可以应用于类的属性上且可以指定多个

#### @JsonDeserialize

@JsonDeserialize 自定义反序列化器

*   using：指定要使用的自定义反序列化器类。该属性接受一个实现了 Jackson 的 JsonDeserializer 接口的类。您可以编写自定义的反序列化器类来控制属性的反序列化行为。
*   contentUsing：在反序列化过程中，指定用于处理属性值（如果属性是一个 Collection 或类似结构的集合）的自定义反序列化器。该属性接受一个实现了 Jackson 的 JsonDeserializer 接口的类。
*   keyUsing：在反序列化过程中，指定用于处理属性键（如果属性是一个 Map 或类似结构的键值对）的自定义反序列化器。该属性接受一个实现了 Jackson 的 JsonDeserializer 接口的类。
*   contentAs：在反序列化过程中，指定用于处理属性值（如果属性是一个 Collection 或类似结构的集合）的类型。通过设置 contentAs 属性，您可以强制 Jackson 使用指定的类型进行属性值的反序列化。

### 自定义注解

例子

    @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
    @JacksonAnnotationsInside
    @JsonInclude(Include.NON_NULL)
    @JsonPropertyOrder({ "name", "id", "dateCreated" })
    @JsonDeserialize //自定义反序列化
    @@JsonSerialize  //自定义序列化
    public @interface CustomAnnotation {}
    

不用注解ObjectMapper对象
------------------

以上的注解都可以使用ObjectMapper对象来配置，先有ObjectMapper才有的这些注解，上面的注解都是使用ObjectMapper来完成的，在SpringBoot中我们还可以用ObjectMapper Bean来达到全局配置，当然也可以用配置文件。在日常的开发工作中，我们经常全局制定日期格式、驼峰\_转换等等。  
这里就不多做使用ObjectMapper来详细说，贴一些常用的方法吧

    ObjectMapper mapper = new ObjectMapper()
    mapper.enable(序列化配置);
    mapper.configure(反序列化配置);
    // 将字符串、byte[]转换为对象 序列化
    mapper.readValue(jsonString, User.class);
    // 此方法更灵活，可以只将用户感兴趣的Json串信息值提取出来 序列化
    mapper.readTree(test);
    
    // 将对象转换为json字符串 反序列化
    mapper.writeValueAsString(user);
    // 将对象转换为byte 反序列化
    mapper.writeValueAsBytes(user)




