---
layout: post
title: "说说真实Java项目的开发流程，以及面试前的项目准备说辞"
date: "2022-12-12T10:18:39.868Z"
---
说说真实Java项目的开发流程，以及面试前的项目准备说辞
============================

    介绍项目是必不可少的Java面试环节，求职者需要借此证明自己真实Java项目的经验，如果再做的好的话，需要借此展开自己的亮点说辞。

    不过之前如果只有学习项目经验，比如是自己跑通一个项目，或者是在培训班里通过一个Spring Boot项目入门Java，那么这些学习项目的开发流程其实和公司里真实Java项目，是有一定差距的。在转行之类需要真实项目的场景里，如果仅仅介绍学习项目里的开发流程和开发细节，那么真可能被认定之前缺乏商业项目经验。

    由于商业项目是用于挣钱的，而且商业项目正是因为要从客户那边收钱，所以其在确定需求，开发，测试，部署和问题排查等方面，和学习项目存在很大的差异。下文就将详细讲述真实java项目的开发流程，并针对性地说明学习项目和商业项目的差异，这样一些零项目经验想入行或转行的Java求职者，一定能从中获得收益。

1 先说说真实项目的敏捷开发流程和常用的项目管理工具。
===========================

    学习项目一般是从零跑通一个项目，只要能从前端发请求看到预期的效果，这个项目就算成了，但真实的项目一般会采用敏捷开发模式，哪怕是有些公司的田园敏捷开发模式，一般也是采用“迭代”开发的流程。

    比如一个项目从开始做，到真实完成，假设需要半年，包含大概50个功能点，那么就会把这些功能点，均摊到6个开发周期，每个周期大概是一个月，这样每个月发布一次，把本月需要完成的功能点和本月修改掉的bug一起发布上线。具体的，比如一个月有4周，会在第一周的前半周，和产品方或客户方谈好需求，一般这是项目经理主导做的，谈好以后分配任务给诸多程序员，分配任务时一般用jira来记录，当然如果发现bug了，也会用jira来记录bug。

    开发前，一般会基于git的主分支（master或dev或current）上创建一个新分支，比如202210dev分支，诸多程序员在这个分支上开发，然后约定个开发结束时间，这样到了这个月的第三周结束后，这个开发分支上就包含了本次发布所需要的的代码，然后这个发布版本就会冻结住，冻结的意思是，发布的版本需要稳定，不能随便再向里面提交并合并代码，在此基础上测试人员就开始测试。

    一旦测试人员测出问题，项目经理会做个评估，如果不影响本次发布，就会在下个周期里修改掉，如果影响很大，那么需要走“解封”流程，解开本次已经冻结住的git分支，修改后再冻结住。

    这样到了本次迭代周期的发布日，一般是业务量比较少的时间点，比如周末凌晨，运维人员会把从git上拉下待发布的分支，用maven或各种工具打成jar包，然后通过jenkins工具，或干脆手动复制粘贴，放到linux环境上，再用java -jar命令启动，启动后开发和测试人员发现没问题后，本次发布就算成功，然后再开始下个为期一个月的开发周期，这样一直到本项目全部完成。

    所以求职者如果要证明自己的项目是真实项目，可以从如下若干个角度来准备说辞。

    1 我们项目是用敏捷开发模式，然后大致叙述下开发周期，同时加一句，我们项目组，会每天开会讨论进度，如果有阻塞性的问题，或者技术问题，得赶紧提出来。

    2 我们项目组用到了git和maven来管理代码和依赖包，同时看些git拉分支，合并代码和处理冲突的细节，也可以看下用maven打包以及创建公司私有仓库的做法。

    3 我们项目是用jira来管理任务和bug，真实项目一般都用jira，所以哪怕是零基础的，jira未必要搭建，未必要实践，但需要了解下通过jira创建任务和创建bug的细节。

    4 我接到开发任务后，一定会在开发分支，比如202210dev分支，在此基础上再创建一个我自己用的任务分支，比如202210dev001，其中001是任务号，在此分支上开发功能点。开发好以后，我会用junit写单元测试案例，也会用postman发请求，这个属于程序员自己要做的测试，当测试通过后，再提交到202210dev001分支上。

    5 这里请注意，得说下代码review。我在202210dev001分支上的代码，得合并到202210dev这个发布分支，合并前，项目经理会指定其它开发者review我的代码，如果有功能或代码规范的问题，我会修改掉。测试人员如果发现我做的模块有功能问题后，会给我开个bug，一般也是用jira开，我会修，当然我把修改掉bug后的代码合并到发布分支前，依然需要经过code review这个过程。

    6 我自己做好我的业务模块后，会用junit写测试案例，如果junit不熟悉可以不说，但一定要说用postman发请求测试。在版本发布的时候，我会留守在公司，遇到问题我会排查和解决。

所以零项目经验或通过培训班转行的同学，一定得准备上述说辞，这些点面试官如果不问就算了，如果问，就一定能从多个维度证明自己项目的真实性。

2 在商业项目里，开发者未必是全栈都做，而是只做后端开发，而且后端开发一定要加入很多细节。
=============================================

    在学习项目和培训班项目里，开发者其实是全包的，从前端react到后端spring boot，再到建数据表，这些工作都要做。但在真实项目中，如果你的职责是后端代码，那么其实是无需关注前端的。

    而且在项目组里，你其实真未必是从零开始做。比如你入职被分配到一个财务系统里，这个系统一定是开发到一定程度了， 所以你其实是无需参与表设计的工作，也无需参与搭建前端后端框架的事。你的事情其实就是用spring boot开发业务，在上文的基础上，你还可以用如下的说辞证明你做的是商业项目，而不是学习项目。

    1 我只负责用后端开发，即用spring boot开发控制器，service和repo层，我这个接口是用@requestmapping来匹配前端请求，前端是html页面，我熟悉react，但我没系统做过。

    2 我开发的api需要用swagger来展示接口，swagger其实不难，大家可以看下。在我开发的api里，要用logback写日志，以便排查线上问题。对应的，我每开发好一个接口后，要用junit来写单元测试案例，这里强烈建议大家学下junit，这不难，而且了解一下其中mock数据的动作。

    3 我们的环境分测试环境和生产环境，其中生产环境就是对外提供服务的，但我们的代码开发好以后，会部署到测试环境，测试环境也是linux。一般学习项目甚至只在windows上开发，但真实项目一般分测试和生产两个环境。

    4 我开发的时候，如果需要其它组提供接口，比如支付系统里要调用对账模块的api，那么我会和其它组的人沟通，对应地，对方组开发好以后，会用swagger来展示接口。这里你可以展示在项目开发中必不可少的沟通技能，相比之下在学习项目，一定没这个流程。

    出于培训效果，培训班项目大多是让学员全栈开发，但事实上，有项目经验的开发者，大多是只从事一个方向的工作，比如java后端。所以如果你是要去找java后端工作，一定得优先证明后端经验，这样哪怕前端说不上也不要紧，但相反，如果两者都会，但后端只能说出学习项目里的一些低层次的技术，那么面试真就可能过不了。

3 在真实项目里，一定会遇到线上问题，你可以说下监控和排查分析线上问题的细节。
=======================================

    真实项目上线后，对应的服务器大概率会有监控组件，比如zabbix。如果遇到慢SQL查询，或者是系统部署所在的服务器，内存或cpu用量过高，zabbix会根据之前的设置，向程序员通过邮件或消息之类的方式告警，而且，根据之前的设置，当系统日志里，5分钟内exception或error关键字出现频率超过10个，zabbix也可以告警。

    程序员在收到告警信息后，可以通过vi命令，去观察linux上的系统日志，如果再有必要，可以通过执行计划观察慢查询的sql语句，或者通过dump文件观察OOM问题，当然如果是业务问题，比如是参数不对，那么能根据日志上的告警信息，定位到具体的类和代码行，然后解决。

    相比之下，在学习项目里，一般日志只是输出到控制台，而不是文件，当接口做好以后，用postman发请求时，是通过控制台的日志排查问题，如果在面试中只表达出这层意思，那么面试官就能轻易确定你只有学习项目经验。

    对应的，面试中或面试前，Java或其它IT求职者可以怎么准备呢？

    1 准备些输出日志的方式，比如java项目里是用logback，然后看下怎么用logback输出info，warn或debug级别的日志，这些不难，零项目经验的小白也能轻易看懂。

    2 就准备些linux上用vi或tail命令观察日志文件的方式，如果有条件，去看下索引等方面的细节，如果再有条件，去看些解决redis或kafka等中间件问题的细节。

    3 面试时可以说，我们项目上线后是用zabbix监控，监控设置的事情是运维或项目经理做的，但一旦有系统问题，比如慢sql查询，或者日志里大量出现exception，我会收到告警邮件，手机上也能提示。出了问题后，我登到linux，用vi命令观察异常日志，然后解决过业务参数问题，也解决过索引等问题。

    4 然后再准备些细节，比如索引问题的八股文，或者是vi命令打开搜索文件的方式，甚至redis缓存穿透和kafka消息积累问题的细节，找些资料也能看也能说。当然你说你知道zabbix等组件等配置方式，那就更好了。

    其实上述细节要准备的点不多，零项目经验哪怕是用个一周也能看熟相关技术，但是否解决过实际问题，绝对是学习项目和商业项目的重要差别。

4 可以说下项目编译打包部署乃至上线之类的话，因为学习项目一定不包含这些。
=====================================

    比如Java项目，一般是用jenkins或pipelines，以流水线的方式完成打包部署上线之类的或，相关技能大家可以看下CI/CD，不过对于零基础的求职者来说，要看熟这块所需要的代价比较大，可能真得用2周甚至更长时间，这似乎有些不值当，所以在面试前倒可以用如下的方式来准备。

    1 就熟悉下上文提到的git，maven等工具，以及git的提交，合并，处理冲突等方式。

    2 大致了解下jenkins工具，看看jenkins长什么样，能干什么，然后就说jenkins是项目经理设置的，代码提交到开发分支或master或dev等主分支后，jenkins脚本能自动从git分支上拉代码，然后用maven或gradle等命令把项目打成jar或war包，然后再做必要的代码扫描，比如用sonar，sonar工具会看代码单元测试覆盖率，以及代码是否有方法过长等不规范，sonar这块如果不想讲也不要紧。然后jenkins会把jar或war包复制粘贴到指定的linux路径里，然后再启动，这样就实现了自动化打包部署的事情了。

    3 上线之前，你们组会把你们本次上线要用的配置参数，比如决定某个功能是否要运行的参数告诉运维，会把增加字段和增加索引的sql语句告诉运维或dba，当然这些细节你们已经在测试环境上测过。上线时，运维会在全局配置文件上加入你们新加的内容，再具体些可以说在nacos全局配置上加，会在生产数据库上加加入你们的更改。这里如果你面的是比较低级的岗位 ，不要说那么细，就说上线前会提交本次上线的配置和数据库变更文件。

    4 系统上线后，你作为值班人员，会跑若干个脚本来测试，或者干脆到生产环境的html页面或app上测试，如果没问题最好，如果有问题，赶紧看日志查，如果自己搞不定就找同事或项目经理。不过上线时遇到问题不多，你说没遇到过，你参与过的上线都很顺利，问题也不大。

    相比之下，如果是培训班项目，顶多实践过在linux上打包部署，但培训班项目没有上线这个过程，如果是自学项目，估计都在windows上跑，上述说辞估计都没听说过。所以如果你准备过上述说辞，哪怕有些点你推说细节说不清，那么大概率能证明你的商业项目经验。

    5 再说下分布式组件和spring cloud alibaba组件方面，真实项目和学习项目的差异。

    分布式组件，比如redis或kafka，或者spring cloud alibaba系列的nacos或gateway，这块由于能解决高并发分布式层面的问题，所以非常值钱，这也是架构师面试的必问点，但很多培训班项目或自学项目，仅仅是为了使用而用，所以会不切合场景地使用，这反而会暴露求职者“其实没做过真实项目”的底细，这还比如不说。

    这块，零项目经验的求职者不用学太深，了解下api和配置文件即可，因为很多3年以下项目经验的java开发，也就会用个api，这方面应当结合业务需求来说。

    1 比如redis或kaifa，很多培训班会说在低并发下用，这块如果要说，一定要找个业务落脚点，比如某支付系统，并发量要到2000，支付过程中会频繁调用会员名字，所以要用redis，因为支付后要短信通知，所以要用kafka，或者如果要说用过nacos之类的，你就说系统是分布式部署，所以要用。但如果你没准备过业务场景，宁可别说用过组件，或者没必要把相关组件都准备全，准备若个个就行。

    2 你就去看些api，比如redis是用redisTemplate缓存和读取数据，kafka也有相应的读取和发送方法，这些api你记着一些。面试时就结合业务结合api来说。

    这里千万记住，如果你单纯去背redis等组件的八股文，面试时说项目没用过，如果你面的是java初级，那问题也不大，毕竟java初级做熟spring boot等框架就行。如果你能结合业务场景和api说你项目你用过，这是零项目经验求职者能做到的最好程度。

    但有些有经验的面试官，就从应用场景来问，比如你说用过sentinel来限流，面试官就问你是否有限流的需求，你们业务流量多少，从这个角度，一定会问出项目是学习项目。所以分布式或微服务组件这块，虽然值钱，但零项目经验的求职者由于没在项目里开发过，这块别贪，因为过度了反而会露馅。

6 再说下零项目经验求职者java技术层面的上限。
=========================

    上文也提到了，零项目经验求职者在分布式组件层面的上限，下面再说说在java技术方面其他层面的上限，即过了这个线，你再学的技术，由于无法证明在项目里用过，所以顶多只能证明你看过了解过，与其把精力大量用在这方面，还不如熟悉下上文提到的证明项目真实性等说辞。

    1 spring boot框架层面，看熟增删改查，logback，swagger等组件可以看，但别看对应的源码。

    2 数据库层面，顶多看些单机版外带redis的技能，比如索引，事务，执行计划，单机版redis，这块可以落实到项目里，但redis集群或mysql集群，你可以说你是用项目经理搭建的，但你自己没搭建过，再进一步，比如数据库底层或数据库或缓存集群，别看。

    3 docker容器部署和k8s，别看。

    4 上文已经提到，分布式组件或微服务组件，量力而行，重要的是要结合业务讲。

    5 linux层面，看到能通过vi或tail命令打开和搜索日志文件这个层面就行，像shell脚本可以别看，比shell更复杂的 ，也别看。

    6 前端，大致了解下vue或react框架或关键步骤即可，不用深入看。

    7 多说一下，spring boot业务，通过若干个增删改查流程，看熟从控制器到service再到repo操作数据库的流程和关键代码即可，看熟悉以后，再多跑业务就属于重复劳动，没意义。

    不过事实上，有些培训班为了突出自己项目技术的优势，会讲docker等值钱技术，还是这句话，零项目经验求职者在找工作时，以说清楚项目经验为主，像docker之类的技术，本身确实值钱，但零项目经验的求职者由于无法结合项目证明自己用过，所以过度学没太大意思。

7 总结
====

    初级java求职者，其实不是单纯靠技术找到工作，找工作时更要证明自己的项目经验。有些求职者由于不知道真实项目长什么样，所以在准备面试时会无的放矢，甚至会在无意识的过程中暴露自己零项目经验的事实。

    所以本人站在准备java面试的角度，向大家讲述真实项目的各种细节，从中大家能知道阐述项目真实性的方式，这样一定能帮助零项目经验的求职者更好地过面试。