---
layout: post
title: "构建api gateway之 动态插件"
date: "2023-02-10T02:52:52.218Z"
---
构建api gateway之 动态插件
===================

动态插件
====

之前已经拆解细点逐个介绍了 tcp 、http 代理相关核心点，现在介绍一个让 api gateway 变得很灵活的功能实现： 动态插件。

由于 lua 的动态语言特点，我们可以比较方便做到动态插件机制。

首先我们来了解这一切的基石：lua 模块加载机制。

lua 模块加载机制
----------

### 一个模块是什么样？

例如： xxxmodule.lua 文件内容

    local module = {} -- 注意不要使用全局变量，会造成变量污染，导致无法卸载模块
     
    -- 定义一个函数
    function module.func1()
        io.write("这是一个公有函数！\n")
    end
    
    return module

### 如何加载模块？

Lua提供了一个名为require的函数用来加载模块。要加载一个模块，只需要简单地调用就可以了。例如：

    local a = require("xxxmodule")
    a.func1() -- "这是一个公有函数！\n"

### 到底是怎么工作的呢？

`require` 函数会在模块path列表搜索模块，openresty可以指定如下两种：

lua 库： `lua_package_path "./?.lua;/usr/local/openresty/luajit/share/luajit-2.1.0-beta3/?.lua;";`

c 库： `lua_package_cpath "./?.so;/usr/local/lib/lua/5.1/?.so;";`

找到模块文件之后，就会解析执行整个文件的内容（类似函数 loadstring），由于最后是return 模块变量，我们就可以使用这个变量的函数等等一切了

如果开启了 lua\_code\_cache on， require 函数会将第二步拿到的变量存在 package.loaded 这个table 中，达到缓存效果

### 那么如何卸载呢？

非常简单，只需一句：

    package.loaded['xxxmodule'] = nil

所以基于lua的模块管理，我们就可以非常容易实现插件模块的管理

lua severless function simple demo
----------------------------------

所以我们可以基于这样的动态机制，实现 lua severless function 或者动态插件机制，示例如下：

    http {
        default_type  application/json;
        lua_code_cache on;
    
        lua_package_path  "$prefix/deps/share/lua/5.1/?.lua;$prefix/deps/share/lua/5.1/?/init.lua;$prefix/src/?.lua;$prefix/src/?/init.lua;;./?.lua;/usr/local/openresty/luajit/share/luajit-2.1.0-beta3/?.lua;/usr/local/share/lua/5.1/?.lua;/usr/local/share/lua/5.1/?/init.lua;/usr/local/openresty/luajit/share/lua/5.1/?.lua;/usr/local/openresty/luajit/share/lua/5.1/?/init.lua;";
        lua_package_cpath "$prefix/deps/lib64/lua/5.1/?.so;$prefix/deps/lib/lua/5.1/?.so;;./?.so;/usr/local/lib/lua/5.1/?.so;/usr/local/openresty/luajit/lib/lua/5.1/?.so;/usr/local/lib/lua/5.1/loadall.so;";
    
    
        # 简单模拟模块
        init_by_lua_block {
            MockPackages = {} 
        }
        server {
            listen       8222;
            server_name  localhost;
    
            location /add {
                
                # 比如替换为 request body 去做模块创建，这里为了简单就用写死的代码来模拟
                # 内容为通过 loadstring 转换 lua code 字符串为函数
                # 并将函数结果 当前时间存在全局变量中
                access_by_lua_block {
                    local lua_src = [[
                    ngx.update_time()
                    return tostring(ngx.now())
                    ]]
                    local f, e = loadstring(lua_src, "module xxxmodule")
                    MockPackages['xxxmodule'] = f()
                    ngx.say('add function success')
                }
            }
            
            location /run {
    
                # 这里获取缓存结果并输出出来
                access_by_lua_block {
                    if MockPackages['xxxmodule'] then
                        ngx.say(MockPackages['xxxmodule'])
                    else 
                        ngx.say('no function')
                    end
                }
            }
        }
    }

启动并测试

    mkdir -p logs && /usr/bin/openresty -p ./ -c nginx.conf -g 'daemon off;'
    
    call http://127.0.0.1:8222/run return no function
    
    call http://127.0.0.1:8222/add return add function success
    
    call http://127.0.0.1:8222/run return 1624022896.703
    
    call http://127.0.0.1:8222/add return add function success
    
    call http://127.0.0.1:8222/run return 1624022918.674

可以看到值已经被改变了

### 这种severless function demo的问题

*   管理以及定位问题
    
    实际环境会有很多机器实例，对应的severless function 在哪几台机器哪几个nginx中的哪些worker 进程上加载，加载多久， 需要完整规划方案
    
*   资源隔离
    
    所有的severless function 其实都是在worker内, 所以内存cpu等于是共享，一个特耗性能的代码必然影响其他
    
*   安全问题
    
    由于多个函数会同在一个worker 进程，无论性能和资源都会收到相互影响 别人可以在其中轻松加入恶意代码
    

所以如果在公用的api gateway中，大家还是不要把它当成云计算中的 severless function 使用，只是当成一个 动态filter function 就好。

[目录](https://fs7744.github.io/nature/)
--------------------------------------