---
layout: post
title: "\"\\"告别繁琐！1分钟带你构建RabbitMQ消息应用\\"\""
date: "2024-03-16T00:56:35.946Z"
---
告别繁琐！1分钟带你构建RabbitMQ消息应用
========================

支持.Net/.Net Core/.Net Framework，可以部署在Docker, Windows, Linux, Mac。

RabbitMQ作为一款主流的消息队列工具早已广受欢迎。相比于其它的MQ工具，RabbitMQ支持的语言更多、功能更完善。

**1.发送消息、获取消息、使用消息**

本文提供一种市面上**最/极**简单的使用RabbitMQ的方式，只需要会调用以下三个方法，**你就几乎可以掌握整个RabbitMQ的使用：**

（1）     SendMessage，发送一个消息

（2）     GetMessage，获取一个消息

（3）     UseMessage，使用一个消息（连续使用）

为了调用以上三个方法，首先需要从NuGet引用DeveloperSharp.RabbitMQ包。

然后，对RabbitMQ消息服务器的链接信息进行配置（分.Net Core与.Net Framework两种情况）：

若是在.Net Core环境下，你则需要在DeveloperSharp.json文件中添加“DeveloperSharp.RabbitMQ”节点（如下配置示例），并把DeveloperSharp.json文件放到程序执行目录中（即bin目录下与dll、exe等文件的同一目录中，放错了位置会报错）（注意：有些.Net Core版本在Visual Studio“调试”时，不会在bin目录下生成全部的dll、exe，此时需要把此配置文件放在应用程序的“根目录”下）。

{
  "DeveloperSharp.RabbitMQ":\[{
    "HostName":"135.208.12.236",
    "VirtualHost":"/",
    "UserName":"sa",
    "Password":"aevin.gang",
    "Port":5672
  }\]
}

若是在.Net Framework环境下，你则需要在App.config/Web.config里面添加如下配置：

  <appSettings\>
    <add key\="RabbitMQConnectionString" value\="hostName=135.208.12.236,virtualHost=/,port=5672,userName=sa,password=aevin.gang" />
  </appSettings\>

说明：上述配置中分别设置了RabbitMQ应用所在的服务器IP地址hostName、虚拟主机virtualHost、端口port、用户名userName、密码password（请把这五项的对应值修改成你自己那边的RabbitMQ的对应值）

下面，我们给出一个使用了上述SendMessage、GetMessage、UseMessage三个方法的示例。该示例的功能说明如下：

*   先向RabbitMQ服务器上名为“aa”的队列发送了5个消息，
*   然后从RabbitMQ服务器上的“aa”队列中获取，并打印出第1个消息，
*   最后再连续从RabbitMQ服务器上的“aa”队列中获取剩余4个消息，并把它们写入名为fj.txt的文件。

代码如下：

using DeveloperSharp.RabbitMQ;
\--------------------------

        static void Main(string\[\] args)
        {
            //发送5个消息（使用SendMessage）
            RabbitMQHelper.SendMessage("aa", "世界1，你好！");
            RabbitMQHelper.SendMessage("aa", "世界2，你好！");
            RabbitMQHelper.SendMessage("aa", "世界3，你好！");
            RabbitMQHelper.SendMessage("aa", "世界4，你好！");
            RabbitMQHelper.SendMessage("aa", "世界5，你好！");

            //获取1个消息（使用GetMessage）
            string OneMessage = RabbitMQHelper.GetMessage("aa").Message;
            Console.WriteLine(OneMessage);

            //向fj.txt这个文本文件中写入4个消息（使用UseMessage）
            RabbitMQHelper.UseMessage("aa", t => 
            {
                System.IO.File.AppendAllText("D:/fj.txt", t.Message);
                return true;
            });
        }

运行结果如下：

【控制台显示出】：世界1，你好！

【fj.txt文件中显示出】：世界2，你好！世界3，你好！世界4，你好！世界5，你好！

（上述示例中，由于SendMessage是同步方法，故“世界1，你好！”~“世界5，你好！”会按顺序显示。若我们把SendMessage方法全部改为异步的SendMessageAsync，则显示结果将不再是按顺序来的，很有可能显示成类似这样：“世界3，你好！世界1，你好！世界5，你好！世界2，你好！世界4，你好！”）

三个方法的详细功能说明（辅助参考）：

（1）发送一个消息
void SendMessage(string QueueName, string Message, Dictionary<string, object\> Header = null)
//异步方法：SendMessageAsync
（2）获取一个消息
RabbitMQMessage GetMessage(string QueueName)
//异步方法：GetMessageAsync
（3）使用一个消息（连续使用）
void UseMessage(string QueueName, Func<RabbitMQMessage, bool?> Use)
//异步方法：UseMessageAsync
附加说明：
    （I）Use返回值为true时，代表当前消息已被有效处理并会被服务器删除。然后程序自动进入下一条消息的使用。
         若Use返回值为false时，代表当前消息未被有效处理但仍会被服务器删除。然后程序自动进入下一条消息的使用。
         若Use返回值为null时，代表当前消息会被服务器重新队列分配到其它可用的实例上再处理。然后程序自动进入下一条消息的使用。
         若Use内部发生未被处理的异常，程序会停止。
    （II）RabbitMQMessage对象定义如下：
          public class RabbitMQMessage
          {
             public string Message;
             public IDictionary<string, object\> Header;
             public string Id; //此处系统自动生成的Id是分布式唯一Id。
          }

最后说明一点：一旦调用三个方法，会与RabbitMQ服务器建立“长链接”。若要结束“长链接”，可在“任务管理器”中杀死进程。

**2.延时队列 & 死信队列**

有些场景下，我们希望为使用的消息设定有效期。在有效期内，这些消息有效可用；但过期后，这些消息将变得无效不可用，同时，它们还将自动被丢弃进一个称之为“死信”的队列。

为了说明这些概念，我们还是来举一个具体的例子。该例子的功能说明如下：

*   首先，在RabbitMQ服务器上定义一个名为"bbq"、且其中存放的消息会在60秒后过期失效的队列。
*   然后，在RabbitMQ服务器上定义一个与"bbq"队列对应的死信队列。并连续从该死信队列中获取消息并把它们写入名为BB.txt的文件。
*   最后，向RabbitMQ服务器上的"bbq"队列发送3个消息。

 代码如下：

using DeveloperSharp.RabbitMQ;//从NuGet引用DeveloperSharp.RabbitMQ包
--------------------------

            //定义bbq队列，其中存放的消息会在60秒后过期
            var myQ = RabbitMQHelper.SetQueue("bbq", 60000);

            //定义与bbq队列对应的死信队列
            var expQ = RabbitMQHelper.GetQueue("bbq");
            //向BB.txt这个文本文件中连续写入死信队列中的消息
            expQ.UseMessage(t =>
            {
                System.IO.File.AppendAllText("D:/BB.txt", t.Message);
                return true;
            });

            //向bbq队列发送3个消息
            myQ.SendMessage("jinA");
            myQ.SendMessage("jinB");
            myQ.SendMessage("jinC");

运行以上程序：

60秒之内，【BB.txt文件】中没有内容

60秒以后，【BB.txt文件】中显示出：jinAjinBjinC

通过以上例子，我们可简单预测一下，延时队列&死信队列常用在“限时消费”、“过期处理”等场景。生活中最常见示例如：订单请在10分钟内支付完毕、等等之类功能...

（其它说明：为了演示便利，文本前面给出的几个代码示例中，把SendMessage、GetMessage、UseMessage三个方法都放到了同一段代码程序中，这样做不好，偶尔会造成一些资源冲突。在实际使用中，最好是把它们分开分别放到三段不同的代码程序中，以获取最佳效果。比如：三个按钮、三个服务，之类...）

使用消息服务对解耦分布式系统、实现发布/订阅、提高系统性能、等方面都有巨大用处，相信本文会扩展你的思维认知，让你在相关技术解决方案上有更多灵活思路+联想空间！

