---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"C++面试八股文：用过STL吗？\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-06-22T01:16:28.981Z"
---
C++面试八股文：用过STL吗？
----------------

某日二师兄参加XXX科技公司的C++工程师开发岗位第21面：

> 面试官：用过STL吗？
> 
> 二师兄：（每天都用好吗。。）用过一些。
> 
> 面试官：你知道STL是什么？
> 
> 二师兄：STL是指标准模板库（`Standard Template Library`），是C++区别于C语言的特征之一。
> 
> 面试官：那你知道STL的六大部件是什么？
> 
> 二师兄：分别是容器（`container`）、迭代器（`iterator`）、适配器（`adaptor`）、分配器（`allocator`）、仿函数（`functor`）和算法（`algorithm`）。
> 
> 面试官：那你知道有哪些容器吗？
> 
> 二师兄：STL中容器的数量比较多，按照类型可以分为顺序容器和关联容器。
> 
> 二师兄：顺序容器主要有`vector`、`deque`、`list`、`forward_list`和`array`。其中`forward_list`和`array`是C++11引入的。
> 
> 二师兄：关联容器主要有`set`、`map`、`multiset`、`multimap`、`unordered_set`、`unordered_map`、`unordered_multiset`、`unordered_multiamp`。其中后四种是C++11新引入的。
> 
> 面试官：好的。那你知道迭代器分为哪些种类吗？
> 
> 二师兄：分别是输入迭代器（`Input Iterator`）、输出迭代器（`Output Iterator`）、前向迭代器（`Forward Iterator`）、双向迭代器（`Bidirectional Iterator`）和随机访问迭代器（`Random Access Iterator`）。
> 
> 二师兄：其中输入和输出迭代器分别用于读取和写入数据，前向迭代器只能向前访问而不能向后访问（`forward_list`），双向迭代器既可向前也可向后（`list`），随机访问迭代器可以通过下标访问任何合法的位置（`vector`）。
> 
> 面试官：你知道适配器是做什么的吗？
> 
> 二师兄：适配器是一种设计模式。主要起到将不同的接口统一起来的作用。STL中的容器适配器如`stack`和`queue`，通过调用容器的接口，实现适配器所需的功能。
> 
> 面试官：有了解过分配器吗？
> 
> 二师兄：分配器主要用于内存的分配与释放。一般容器都会自带默认分配器，很少会自己实现分配器。
> 
> 面试官：有使用分配器做一些内存分配的工作吗？
> 
> 二师兄：没有。。。
> 
> 面试官：知道仿函数是做什么用的吗？
> 
> 二师兄：是一个可执行的对象，类型重载了`operator()()`运算符。

    struct Add
    {
        int operator()(int a, int b) {return a +b;}
    }
    int a = 42, b = 1024;
    auto sum = Add()(a,b);
    //OR
    Add add;
    auto sum = add(1,2);
    

> 面试官：STL中常见的算法有哪些？
> 
> 二师兄：一般分为三类，查找、排序和数值操作。
> 
> 二师兄：查找常用的有`std::find`、`std::find_if`、`std::find_first_of`等。
> 
> 二师兄：排序主要用`std::sort`及其家族的一系列算法。
> 
> 二师兄：数值操作主要用`std::accumulate`求和。
> 
> 面试官：那你知道STL六大部件之间的联系吗？
> 
> 二师兄：（想了想）不是特别清楚。。。
> 
> 面试官：好的，回去等通知吧。

让我们回顾一下二师兄的表现：

> 有使用分配器做一些内存分配的工作吗？

这里主要是问有没有手写过分配器：

    template <typename T>
    class MyAllocator {
    public:
        typedef T value_type;
        MyAllocator() noexcept {}
        template <typename U>
        MyAllocator(const MyAllocator<U>&) noexcept {}
        T* allocate(std::size_t n) {
            if (n > std::size_t(-1) / sizeof(T)) throw std::bad_alloc();
            if (auto p = static_cast<T*>(std::malloc(n * sizeof(T)))) return p;
            throw std::bad_alloc();
        }
        void deallocate(T* p, std::size_t) noexcept {
            std::free(p);
        }
    };
    

实例中定义了一个名为`MyAllocator`的模板类，它重载了`allocate`和`deallocate`运算符用于分配内存和释放内存。示例中`malloc`和`free`函数来分配和释放内存，也可以用`new`和`delete`。

我们可以在`allocate`和`deallocate`中做很多事情，比如我们可以统计申请和释放内存的总量，可以申请一块大内存做内存池等等。

> 知道STL六大部件之间的联系吗？

这个问题比较开放，需要对STL六大部件有一定的理解。首先是分配器，主要是为容器分配管理内存的。其次是迭代器，是容器和算法的桥梁。再次是仿函数，一般用作算法中，适配器提供各种粘合剂的功能，把不同部件之间的接口连接起来。

今天二师兄的面试就这些内容了，感谢小伙伴的耐心。二师兄的C++面试之旅，明天继续。

> 关注我，带你21天“精通”C++！（狗头）

posted on 2023-06-21 23:41  [二进制架构](https://www.cnblogs.com/binarch/)  阅读(19)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=17497323)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))




