---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"提高 C# 的生产力：C# 13 更新完全指南\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-07-27T01:06:17.194Z"
---
提高 C# 的生产力：C# 13 更新完全指南
=======================

前言
--

预计在 2024 年 11 月，C# 13 将与 .NET 9 一起正式发布。今年的 C# 更新主要集中在 `ref struct` 上进行了许多改进，并添加了许多有助于进一步提高生产力的便利功能。

本文将介绍预计将在 C# 13 中添加的功能。

注意：目前 C# 13 还未正式发布，因此以下内容可能会发生变化。

在迭代器和异步方法中使用 `ref` 和 `ref struct`
---------------------------------

在使用 C# 进行编程时，你是否经常使用 `ref` 变量和 `Span` 等 `ref struct` 类型？然而，这些不能在迭代器和异步方法中使用，于是必须使用局部函数等来避免在迭代器和异步方法中直接使用 `ref` 变量 `ref struct` 类型，这非常不方便。

这个缺点在 C# 13 中得到了改善，现在迭代器和异步方法也可以使用 `ref` 和 `ref struct` 了！

在迭代器中使用 `ref` 和 `ref struct` 的例子：

    IEnumerable<float> GetFloatNumberFromIntArray(int[] array)
    {
        for (int i = 0; i < array.Length; i++)
        {
            Span<int> span = array.AsSpan();
            // 进行一些处理...
            ref float v = ref Unsafe.As<int, float>(ref array[i]);
            yield return v;
        }
    }
    

在异步方法中使用 `ref struct` 的例子：

    async Task ProcessDataAsync(int[] array)
    {
        Span<int> span = array.AsSpan();
        // 进行一些处理...
        ref int element = ref span[42];
        element++;
        await Task.Yield();
    }
    

为了展示功能，我使用了不适当且含糊不清的“一些处理”，不过重要的是现在可以使用 `ref` 和 `ref struct` 了！

但是，有一点需要注意，`ref` 变量和 `ref struct` 类型的变量不能超出 `yield` 和 `await` 的边界使用。例如，以下示例将导致编译错误。

    async Task ProcessDataAsync(int[] array)
    {
        Span<int> span = array.AsSpan();
        // 进行一些处理...
        ref int element = ref span[42];
        element++;
        await Task.Yield();
        element++; // 错误：对 element 的访问超出了 await 的边界
    }
    

虽然我们已经说到这里，但我想可能有人会疑惑，到底 `ref` 和 `ref struct` 是什么，所以我稍微解释一下。

在 C# 中，可以使用 `ref` 来获取变量的引用。这样，就可以通过引用来更改原始变量。以下是一个例子：

    void Swap(ref int a, ref int b) // ref 表示引用
    {
        int temp = a;
        a = b;
        b = temp; // 到这里，a 和 b 已经交换了
    }
    
    int x = 1;
    int y = 2;
    Swap(ref x, ref y); // 获取 x 和 y 的引用，调用 Swap 来交换 x 和 y
    

另一方面，`ref struct` 是用于定义只能存在于堆栈上的值类型的。这是为了避免垃圾收集的开销。然而，由于 `ref struct` 只能存在于堆栈上，所以在 C# 13 之前，它不能在迭代器和异步方法等地方使用。

顺便一提，`ref struct` 之所以带有 `ref`，是因为 `ref struct` 的实例只能存在于堆栈上，其遵循的生命周期规则与 `ref` 变量相同。

`allows ref struct` 泛型约束
------------------------

在以前，`ref struct` 不能作为泛型类型参数使用，因此，考虑到代码的可重用性，引入了泛型，但最终 `ref struct` 不能使用，必须为 `Span` 或 `ReadOnlySpan` 重新编写相同的处理，于是就很麻烦。

在 C# 13 中，泛型类型也可以使用 `ref struct` 了：

    using System;
    using System.Numerics;
    
    Process([1, 2, 3, 4], Sum); // 10
    Process([1, 2, 3, 4], Multiply); // 24
    
    T Process<T>(ReadOnlySpan<T> span, Func<ReadOnlySpan<T>, T> method)
    {
        return method(span);
    }
    
    T Sum<T>(ReadOnlySpan<T> span) where T : INumberBase<T>
    {
        T result = T.Zero;
        foreach (T value in span)
        {
            result += value;
        }
        return result;
    }
    
    T Multiply<T>(ReadOnlySpan<T> span) where T : INumberBase<T>
    {
        T result = T.One;
        foreach (T value in span)
        {
            result *= value;
        }
        return result;
    }
    

为什么像 `ReadOnlySpan<T>` 这样的 `ref struct` 类型可以作为 `Func` 的类型参数呢？为了调查这个问题，我查看了 .NET 的 [源代码](https://source.dot.net/#System.Private.CoreLib/src/libraries/System.Private.CoreLib/src/System/Function.cs,9)，发现 `Func` 类型的泛型参数是这样定义的：

    public delegate TResult Func<in T, out TResult>(T arg)
        where T : allows ref struct
        where TResult : allows ref struct;
    

如果在泛型参数上添加 `allow ref struct` 约束，那么就可以将 `ref struct` 类型传递给该参数。

这确实是一个方便的功能。

`ref struct` 也可以实现接口
--------------------

在 C# 13 中，`ref struct` 可以实现接口。

如果将此功能与 `allows ref struct` 结合使用，那么也可以通过泛型类型传递引用：

    using System;
    using System.Numerics;
    
    int a = 10;
    // 使用 Ref<int> 保存 a 的引用
    Ref<int> aRef = new Ref<int>(ref a);
    // 传递 Ref<int>
    Increase<Ref<int>, int>(aRef);
    Console.WriteLine(a); // 11
    
    void Increase<T, U>(T data) where T : IRef<U>, allows ref struct where U : INumberBase<U>
    {
        ref U value = ref data.GetRef();
        value++;
    }
    
    interface IRef<T>
    {
        ref T GetRef();
    }
    
    // 为 Ref<T> 这样的 ref struct 实现接口
    ref struct Ref<T> : IRef<T>
    {
        private ref T _value;
    
        public Ref(ref T value)
        {
            _value = ref value;
        }
    
        public ref T GetRef()
        {
            return ref _value;
        }
    }
    

这样一来，编写 `ref struct` 相关的代码就变得更容易了。另外，也能给各种 `ref struct` 实现的枚举器实现 `IEnumerator` 之类的接口了。

集合类型和 `Span` 也可以使用 `params`
---------------------------

在以前，`params` 只能用于数组类型，但从 C# 13 开始，它也可以用于其他集合类型和 `Span`。

`params` 是一种功能，允许在调用方法时直接指定任意数量的参数。

例如，

    Test(1, 2, 3, 4, 5, 6);
    void Test(params int[] values) { }
    

如上所示，可以直接指定任意数量的 `int` 参数。

从 C# 13 开始，除了数组类型外，其他集合类型、`Span`、`ReadOnlySpan` 类型以及与集合相关的接口也可以添加 `params`：

    Test(1, 2, 3, 4, 5, 6);
    void Test(params ReadOnlySpan<int> values) { }
    
    // 或者
    Test(1, 2, 3, 4, 5, 6);
    void Test(params List<int> values) { }
    
    // 接口也可以
    Test(1, 2, 3, 4, 5, 6);
    void Test(params IEnumerable<int> values) { }
    

这也很方便！

`field` 关键字
-----------

在实现 C# 的属性时，经常需要定义一大堆字段，如下所示...

    partial class ViewModel : INotifyPropertyChanged
    {
        // 定义字段
        private int _myProperty;
    
        public int MyProperty
        {
            get => _myProperty;
            set
            {
                if (_myProperty != value)
                {
                    _myProperty = value;
                    OnPropertyChanged();
                }
            }
        }
    }
    

因此，从 C# 13 开始，`field` 关键字将派上用场！

    partial class ViewModel : INotifyPropertyChanged
    {
        public int MyProperty
        {
            // 只需使用 field
            get => field;
            set
            {
                if (field != value)
                {
                    field = value;
                    OnPropertyChanged();
                }
            }
        }
    }
    

不再需要自己定义字段，只需使用 `field` 关键字，字段就会自动生成。

这也非常方便！

部分属性
----

在编写 C# 时，常见的问题之一是：属性不能添加 `partial` 修饰符。

在 C# 中，可以在类或方法上添加 `partial`，以便分别进行声明和实现。此外，还可以分散类的各个部分。它的主要用途是在使用源代码生成器等自动生成工具时，指定要生成的内容。

例如：

    partial class ViewModel
    {
        // 这里只声明方法，实现部分由工具自动生成
        partial void OnPropertyChanged(string propertyName);
    }
    

然后自动生成工具会生成以下代码：

    partial class ViewModel : INotifyPropertyChanged
    {
        public event PropertyChangedEventHandler? PropertyChanged;
    
        partial void OnPropertyChanged(string propertyName)
        {
            PropertyChanged?.Invoke(this, new(propertyName));
        }
    }
    

开发者只需要声明 `OnPropertyChanged`，其实现将全部由自动生成，从而节省了开发者的时间。

从 C# 13 开始，属性也支持 `partial`：

    partial class ViewModel
    {
        // 声明部分属性
        public partial int MyProperty { get; set; }
    }
    
    partial class ViewModel
    {
        // 部分属性的实现
        public partial int MyProperty
        {
            get
            {
                // ...
            }
            set
            {
                // ...
            }
        }
    }
    

这样，属性也可以由工具自动生成了。

锁对象
---

众所周知，`lock` 是一种功能，通过监视器用于线程同步。

    object lockObject = new object();
    lock (lockObject)
    {
        // 关键区
    }
    

但是，这个功能的开销其实很大，会影响性能。

为了解决这个问题，C# 13 实现了锁对象。要使用此功能，只需用 `System.Threading.Lock` 替换被锁定的对象即可：

    using System.Threading;
    
    Lock lockObject = new Lock();
    lock (lockObject)
    {
        // 关键区
    }
    

这样就可以轻松提高性能了。

初始化器中的尾部索引
----------

索引运算符 `^` 可用于表示集合末尾的相对位置。从 C# 13 开始，初始化器也支持此功能：

    var x = new Numbers
    {
        Values = 
        {
            [1] = 111,
            [^1] = 999 // ^1 是从末尾开始的第一个元素
        }
        // x.Values[1] 是 111
        // x.Values[9] 是 999，因为 Values[9] 是最后一个元素
    };
    
    class Numbers
    {
        public int[] Values { get; set; } = new int[10];
    }
    

转义字符
----

在 Unicode 字符串中，可以使用 `\e` 代替 `\u001b` 和 `\x1b`。`\u001b`、`\x1b` 和 `\e` 都表示转义字符。它们通常用于表示控制字符。

*   `\u001b` 表示 Unicode 转义序列，`\u` 后面的 4 位十六进制数表示 Unicode 代码点
*   `\x1b` 表示十六进制转义序列，`\x` 后面的 2 位十六进制数表示 ASCII 代码
*   `\e` 表示转义字符本身

推荐使用 `\e` 的原因是，可以避免在十六进制中的混淆。

例如，如果 `\x1b` 后面跟着 `3`，则变为 `\x1b3`，由于 `\x1b` 和 `3` 之间没有明确的分隔，因此不清楚应该分别解释成 `\x1b` 和 `3`，还是放在一起解释。

如果使用 `\e`，则可以避免混淆。

其他
--

除了上述功能外，方法组中的自然类型和方法重载中的优先级也有一些改进，但在本文中省略。如果想了解更多信息，请参阅文档。

结语
--

C# 正在年复一年地进化，对我来说 C# 13 的更新中实现了许多非常实用且方便的功能，解决了不少实际的痛点。期待 .NET 9 和 C# 13 的正式发布～




