---
layout: post
title: "\"记录荒废了三年的四年.net开发的第二次面试（进复试了）\""
date: "2024-07-25T01:07:27.551Z"
---
记录荒废了三年的四年.net开发的第二次面试（进复试了）
============================

这次面试的是小公司，深圳计通智能，面试分为初试和复试。使用腾讯视频会议完成。相比与上次面试，这次有所进步，进复试了。当然，这可能也与面试风格有关。这次面试着重与项目经历和技术，因此回答比较顺畅。

这一周干了什么
=======

我先是研究了上次面试没回答出来，或者回答得不好的技术问题。然后顺着简历上的技术，又复习了一下`asp.net core`，`wpf`。因为对mvc模板和webform模板不太熟悉，因为以前只做过维护。因此又花了一个周末半学习，半重温式的学习了`asp.netcore RazorPage`和`asp.netcore mvc`两个模板。最后是根据之前问到的问题，总结之后面试可能遇到的提问。

在这一周还投了几个简历，收到了3个面试邀请。其中1个深圳，2个成都。星期一请假面试了深圳的那一家。因为他们要求上班时间面试。之后的面试也要求上班时间，麻烦了，短时间内不好请假了。而且面试之后的总结学习也需要时间。我是想缓一周的。投简历麻烦之处在于，我不知道对方是否会邀请面试。看来之后应该面试完一家，再投一家。

初试
==

在初试之前，人事微信询问了公司、收入、婚姻、家庭、籍贯。我逐一如实回答。  
初试要求我打开视频。对方使用语音。一个年轻人事，一个中年技术总经理，还有一个广东中年人，听声音有一定年纪，不清楚角色，但也是能提技术问题的。听hr介绍，都是担任职位。这次面试不同于上次，基本是看着简历的项目经历和其中的具体技术问题问下去的。

*   **首先是自我介绍**  
    我叫xx，今年27岁，四川人。2020年毕业于西南石油大学，到现在有4年了，所学专业是软件工程  
    毕业后从2020年至今一直就职于目前这家公司。  
    最开始的1年在做winform，主要进行采集软件维护，也开发过几个页面，之后主要进行asp.net framework webform和mvc维护,以及web开发，后端主要是写sql。近两年则开始用asp.net core进行后端开发和layui+vue进行前端开发
    
*   **最近完成的项目中扮演什么角色，做哪些工作**  
    这个项目已经完成，我现在负责维护。开发的时候，由工程人员整理方案，和小组长讨论之后，他会搭建好项目框架和部分基础设施，然后把我们小组成员叫过去划分任务。我们完成之后提交。经常遇到需求不清楚，就要自己和工程人员讨论。这个项目的大多数地方我都参与了。
    
    > 项目总结总感觉不太好，之后还得再回忆修改一下。
    
*   **asp.net core项目搭建流程**  
    首先是webapplication创建一个builder，然后注册托管服务，比如身份认证服务，efcore、各个业务逻辑服务、swagger服务之类的。然后是配置中间件，有静态文件访问中间件，swagger中间件，不过这个在生产环境中一般是注释掉的。然后还有404中间件、异常处理中间件。如果有用到websocket的话，还要注册websocket中间件。还有appsetting中需要配置一些信息。
    
    > 我翻一下项目，还有终结点中间件，跨域中间件，路由中间件。服务还有memorycache服务，redis服务，automapper服务，httpclient服务，mvc服务（但我们没写mvc页面），总之挺大一堆
    
*   **.netcore中日志分为几个等级**  
    日志在appsetting中配置，大概分为info,debug,warn,error,trace几个等级吧。一般是注册日志中间件，在里面打印日志。controller中遇到错误大部分情况下会直接抛出去，也有时候记录一些信息返回前端，阻止异常抛出。
    
    > 日志这方面真的是我的弱项，接触太少了。
    
*   **数据安全传输**  
    主要是要数据加密吧。这方面没有多少了解
    
*   **项目中你们怎么做身份认证的，身份认证有几种**  
    我确认了一下，你是指架构schema吗？他说说下去。我说最基础的是basic架构，但是basic使用明文传输认证字段，basic所有最好是和https加密结合使用。然后常用的是bearer架构，这种token是加密过的，比较安全。
    
*   **token的原理是什么**  
    token生成过程中使用数字签名对信息进行了加密，客户端仍然可以查看token信息，但是没法篡改。篡改了信息的话，服务器中间件那里使用签名验证token时会报错。
    
*   **你说一下jwt身份认证流程**  
    身份认证首先是登录方法那边用数字签名结合相关信息生成一个token，返给前端。前端我们通常是存放在localstorage中。发起请求的时候将authorization字段设置成这个token。然后后端会加一个身份认证中间件，在这里验证token。
    
    > 我们通常还会建立一个currentuser对象存放token解析出来的字段，比如用户id，系统信息，业务信息
    
*   **怎么让token过期**  
    首先是等待token过期。他问，还有呢？我想了会，哦，还有可以设置expire字段，控制过期时间。他问，那过期时间设置为多久合适呢？我回忆了下说，不能设置太长，这样使用token就失去意义了。应该是分场景吧。比如电脑上，我经常发现头一天登录了，第二天打开不会跳转到登录页面，看起来token过期至少设置了10多个小时。如果是手机端的话，可能几十分钟比较好吧。
    
*   **你能说下越权访问吗**  
    我说不了解这个。
    
    > 网上搜索了下。越权包括水平越权和垂直越权。这个两年前安全培训，靶场演练讲过，不过我忘了。水平越权指的是，A用户修改请求参数ID，获取B用户的信息。垂直越权指的是普通用户获取到了管理员的权限。水平越权应对方法是将id和token进行比对。然而我们靶场演练时服务器是php,使用查询参数代表用户，我不记得头部有token。然而我们现在使用的.net,开发时把用户id放在身份认证的token中，通过数字签名防止篡改，这没法水平越权。垂直越权我也不知道要怎么才能做到。
    
*   **不同平台的系统有哪些通信协议**  
    最常见的就是http了，然后如果是和浏览器通信的话，还可以用websocket。然后还有socket通信。不知道webservice算不算？他说算。
    
    > webservice应该属于远程过程调用rpc的范畴了。rpc只是一种手段，就是用网络传输函数调用信息。vs中连接的服务那里就提供了能把openapi接口做成远程调用的功能。
    
*   **你在开发过程中遇到过并发问题**  
    有遇到过几次并发问题。是在做签到功能的时候遇到的。由于数据库设计得不好，设计了一个多值属性。然后签到的时候很多个请求同时去修改这个字段，就导致修改得不准确。最后只能去用lock关键字加锁解决。他问用lock有什么需要注意的？我说lock会导致很多线程阻塞在那里，lock里面尽量不要进行太多耗时操作。他问还有什么要注意的吗？我说还有就是lock中要使用静态变量，否则每个线程都使用不同的对象，lock就没用了。
    
    > 现在想想，实际上lock代码块中的耗时问题应该交给缓存中间层处理，既能避免数据不一致，也能避免访问数据库耗时太久  
    > 其实我碰到过一个比较严重的问题，在异步方法中使用lock，结果lock失效，结果只能逼着使用同步方法。现在我能简单猜测一下是同步上下文导致的。因为异步同步上下文的机制是把变量复制到新线程上面去，结果被lock的静态变量就和临时变量没什么区别了
    
*   **资源是怎么回收的**  
    这个我比较疑惑了，就问，你是说托管对象吗，这个是clr负责的，如果是非托管对象。他说就比如文件这些。这下我明白了，就说使用后调用close方法关闭。但是更好的做法是放在using中，这样代码跳出using范围后，对象就会被回收了，避免忘记调用close。
    
    > 我记得using是一个语法糖吧，似乎是被会被转换为为调用dispose方法？但说实话，没怎么用过dllimport调用C++代码，不是很熟悉非托管这块的资源释放的实现。但我猜主要是C++里面的mlloc申请的内存空间需要释放吧，这个大一学习链表的时候第一次接触这个函数。那对应的应该还有个freelloc函数才对。也就是说需要我们在C++中封装这两个函数，在C#中手动调用封装的方法，代替clr申请和释放内存。在C#中调用自定义的C++函数我有测试过，要说到内存的话，我只想到这个玩意了。
    
*   **小组有多少人**  
    有8个人
    
    > 我还要计数才知道，就直接按照印象说的
    
*   **组织架构**  
    按照业务横着切分，分为钻井和井下。按照职责竖着切分，分为工程部和软件部。一共可以分成四组人员。
    
*   **去过现场吗**  
    没有真正去过现场。距离最近的一次是去新疆出差。平时也经常远程到现场电脑上部署和解决问题。有些软件是由工程人员带到现场安装的。他问，所以说你并没有去过现场，我说是的。
    
*   **用到了哪些orm框架**  
    我们常用的框架efcore和sqlsuger。efcore用的比较多一点。efcore的话，我们的数据库是多个应用共用的，所以都是以反向工程的方式生成模型，没有用到codefirst。对方问，这两个框架的优缺点是什么？我说efcore的linq操作比较方便一点，但是sqlsuger的外连接，数据分组聚合比较方便。
    
    > 我还发现了efcore可以跟踪模型，这在单例模式下比较有用，但webapi中通常都是注入的socpe作用域,跟踪功能意义就减少一半。主要是我用ef写过长度上百行的linq，用三元运算符和嵌套linq处理聚合以及开窗的问题。sqlsuger还没这样用过。
    
*   **数据库查询速度慢的问题怎么解决**  
    最快捷的方式是加索引，比如日报表这些，数据达到几百万行或者上千万行后全表扫描速度会很慢。加了索引之后连接到索引列上面去就会很快。在后期优化sql时一般会注意这方面。对方问，除了索引之外，还有呢？我想了写说，还有物化视图吧，用物化视图把一些数据预先查询好，这样也能加快查询速度。
    
    > 物化视图是常用的，我们这里大量使用。我观察米游社的数据统计有延迟，应该也是用的物化视图。查看查询计划看哪些大表走了全表扫描也是一个常见的方式，至少在dbeaver里面还挺方便，就一个按钮。
    
*   **设计模式**  
    设计模式本身在.net的各个框架中就大量使用。比如asp.net core的webapplicationbuilder使用了建造者模式，wpf中的命令使用了命令模式，C#中的事件使用了观察者模式。我们在一些处理有些数据时还可能用到一种和树形相关的结构模式，但具体名字我记不清楚了。工作中并没有专门去关注设计模式，只是遇到相关问题，需要使用设计模式时，会去查一下。
    
    > 依赖注入容器中还经常使用工厂模式，使用匿名func委托作为工厂，比如各种provider
    
*   **你从哪些地方学习新的知识**  
    学习的途径主要是看技术博客和一些视频。工作中接触到的技术是一个重要的方面，比如asp.net core这一块。然后平时的兴趣也是一个方面，比如我会学习一下像webrtc音视频的技术。还有就是有意向的方向，比如wpf,maui这些。
    
*   **怎么看待加班的**  
    该加还得加啊，不然赶不上进度
    
    > 他能问出这个问题，意图是什么已经明显了，要么加班，要么走人。不管我想不想进去，要想继续的话，这里只有这样回答。
    
*   **职业规划，技术规划、工资规划**  
    asp.net core本职工作这边还是打算继续精进。还有net aspire云原生开发也打算去学习一下。然后桌面的话，wpf还是要继续学习，毕竟是第一个现代化桌面框架（也是最成熟的）。工资还是希望比目前高几千，因为这4年就涨过一次工资，而且很少。
    
*   **有什么想问的**  
    我没看出来什么动向，就说没什么想问的了。
    

复试
==

大概1个小时后，人事叫我做了一个MBTI性格测试，下午2点多，大概3个小时后，人事发来复试通知。这时我在上班，协商了时间后，复试在晚上8点开始。复试由年轻人事+40多到50中年技术总经理组成。双方通过腾讯视频会议进行。令我比较意外的，他很瘦。

复试比较少谈论具体技术，感觉主要是个人的经历和综合能力提问。

*   **首先人事介绍了一下他，然后让我再自我介绍一下**  
    我再复述了一下。他问，你毕业以后，包括实习，一直都在这家公司吗？我说是的。
    
*   **你对我们公司有什么了解**  
    我不是很了解。就只有上午发了一个公众号过来时，进去看了一下。但是我看不懂那些业务。对方问，也就是说你对我们公司没有多少了解是吧？我说是的。
    
*   **怎么评价直接上级**  
    在他之前有一个老的组长，他比前一个组长年轻。他使用新技术比较多，来了之后我们就转向了asp.net core。对方问，更立体一点，我说，可能他是后面来的，不是很关心我们吧。
    
    > 其实我是想很隐晦的说，他只顾让我们加班完成他的业绩和工资，克扣我们的补休和假期，对我们没有任何好处。前一个组长我提出这件事之后，他就不再叫我们加班了，但后面这个，不知道他是察觉不到，还是天降系地位不稳怎么回事，对抗了好几次，仍然没有变化。
    
*   **你所在小组有多大**  
    大概有8人吧。开发有60-70，工程有50-60人左右。他问你们小组有多大，我说有8人。我们小组比较小，重心不在这边。估计得等以后甲方这个业务专业的上司上位。
    
*   **你怎么看待AIGC**  
    AIGC我用openai比较多。国内通义灵码前几周大幅度降价，我也去调了一些sdk。结果发现GPT和想象中的人工智能差别有点大，算不上人工智能。因为GPT服务器只是根据我们的请求和历史对话数据给出响应，而对话的历史数据则需要我们保存在本地，或者另一个服务器，询问时一起提交。GPT给出什么回答，取决于我们提交多长的历史数据，这看起来更像是以前机器学习用贝叶斯概率来给出回答。不过实际上还是挺好用的。平常用得很多。
    
    对方问你觉得那个好用一些？我说openai好用一些。对方问你怎么判断？我说，有时候我有疑问，openai解答得的更准确。我需要他完成一个任务的时候，openai完成的更完善，效果更好。
    
    对方问你只用过这两个吗，还用过其他的吗？你有了解DLLE吗？我说不了解这个。对方说这个也很厉害。
    
    > 通义最大的问题应该在于要求完成某个功能时输出牛头不对马嘴，而且幻觉严重一点。AIGC确实很厉害，但是从我调用api接口的过程来看，这和我们想象中的人工智能差别有点大啊。估计机器人老婆是没指望了
    
*   **你的简历里面说了modebus,你简单说一下吧**  
    modbus主要是硬件小组在使用他们采集传感器数据，上传到数据库。我只是因为有相关性，下来了解了一下。modbus主要是分为两个，一个是modbustcp，一个是modbusrtu。modbustcp使用网络来传输。modbus把设备分为主机和从机，主机通过请求码读取从机的数据。除开异常码的话，好像是有8个。然后从机的数据存储分为4个数据栈。分别是线圈、开关、只读寄存器，可读可写寄存器。线圈和开关用一个bit保存数据，寄存器则是16位的。modbus协议报文比较长，最大好像是允许2的32次方个数据存储，每个数据类型都是。但实际上一般都是每个数据类型只有10000个数据存储空间。
    
    > 这里我不能说答得很好。因为我没在工作中用过modbus协议，所知完全是自学的，记忆不是很牢固。这两个协议我自己都手动实现过，用起来应该不成问题 [基于WebSocket的modbus通信合集](https://www.cnblogs.com/ggtc/p/18211583 "基于WebSocket的modbus通信") 。我是否应该去买个单片机实践一下呢？modbustcp还好，可以用网络操纵，但modbusrtu就麻烦了，我的电脑没有串口。
    
*   **你第一个简历写了winform，里面应该涉及一些硬件、传感器数据采集**  
    实际上硬件数据采集是我们这边的硬件小组做的。winform数据采集软件其实是用来给技术员填报数据使用的。他们填报之后，会通过消息队列把数据上传到数据库。
    
    > 我感觉这可能是他比较失望的一个点，毕竟我没真正做过硬件数据采集
    
*   **你最新的那个项目分为前端，后端，实时数据3个端，你主导哪个**  
    我并没有主导哪一个，这都是组长主导。但是我3个端参与都比较多，参与最大的是组长，我算是参与第二多的吧。
    
    > 不知道他是不是想找一个负责过项目开发的
    
*   **这个项目你有什么收获**  
    最大的收获应该是实时数据那个程序遇到一个webapi托管服务内存泄漏问题。我写了一个后台托管服务，每秒钟运行一次，从redis取字符串类型的数据，经过计算后，利用滑动窗口进行预警判断。10秒内数据由有5次超过界限值就预警。但是运行之后内存就一直往上涨。我判断是内存泄漏。最开是以为是在while循环内建立了太多对象，因为这没有跳出当前函数，对变量的引用一直存在，对象无法释放。然后我将计算放进一个新的函数，在循环内调用那个函数。这样应该能解决问题。但问题还在。然后我就去找关于GC的资料。然后了解到GC分为0，1和2，供3代托管堆。我以为是对象慢慢从0代提升到2代，在2代堆积。就在每次循环结束手动调用GC。问题确实解决了，但GC会占用5ms左右时间。这总是不太好。实际上这是误打误撞，我的分析不完全对，但真正原因不是这个。  
    然后我到网上提到这个问题，遇到了一个学习了.net高级调试的人。就转储了一个fullDump文件和pdb文件给他，他分析之后，找到了原因。是固定对象堆没有回收的原因。因为redis那边使用的是字符串存json，所有我只有一次性取出那个键，返回的数据大概90KB，超过了固定85000字节，对象就被分配到了固定对象堆，只有2代GC发生时才会被回收。然后我这个程序基本没有小对象能存活到第二代GC，所以这些大对象一直得不到回收。这不算经典意义上的内存泄漏，但结果还是只能手动调用GC来解决。
    
    他问你是怎么找到的人的呢？我说是在看**一线码农**的视频，然后刚好遇到相关的事情，就留意上了.net高级调试技术，在网上发了相关博文（实际是上一篇面试里面提到的），然后有人就来问。
    
    他问，所以说这是在项目中令你映像比较深刻的事情吧？我说对。
    
    > 可能在网上实时交流技术这种事情比较少，可遇不可求？还是他在想公司的技术问题有哪些渠道找人解决？
    
*   **最后人事问，你现在还在职，假如录取的话，多久能到**  
    不太确定，可能交接1周，回家花三四天看望一下家人就没什么事了。
    
*   **你还有什么想问的吗**  
    我说目前没什么想问的。
    
    > 我感觉这个问题很突兀，可能不算什么好消息，就这样回答了。我之后从同学那了解到，对方有意向的话，结尾应该会问期望薪资。所以这是凉了
    

总结
==

*   自己这半年的学习还是有效果的，应该说技术追上来了
*   这次聚焦于项目和技术经历，所以比较顺畅
*   按照对方技术和人事私下以及面试的提问来看，他们可能时想找一个没结婚、家庭没多大负担、能够加班、能做项目、能到现场的人。（谁说的.net不加班的？）
*   我应该专注于简历上已经写明的技术和经历。他们是按照这个提问的。
*   modbus的问题需要解决一下，最主要是怎么实践。
*   日志也要研究一下，日志平时用的太少了
*   要主导项目开发的经历，这点是个问题。没有机会啊
*   面试提纲、技术总结、项目总结还是要多想多写多读，做到熟悉
*   简历不能包装，要不然万一跨省工作，试用期的处境就不利了，很难退回来。
*   之后一周要消化一下这次面试
*   最后，这次面试我感觉还是展示出了自己的已有的能力，但是倒在了复试。也看到了技术以及项目上缺乏之处，接下来还是要补足这块。听说互联网已经卷成红海了，我在想还要不要找互联网的？或许我现在还并没有多大的选择能力。年龄问题，这次他们似乎就想找没结婚的。所以没结婚工资天然有更低一等的潜力，但是现在社会并不爱婚姻，婚姻也不爱成员，我很迷茫。
