---
layout: post
title: "产品、开发、测试人手一份：升级上线检查清单大全"
date: "2024-08-02T01:07:24.202Z"
---
产品、开发、测试人手一份：升级上线检查清单大全
=======================

在软件开发过程中，尤其是在准备将新功能或修复后的版本上线之前，进行详尽的自测和上线前检查是至关重要的。以下是一个从多个维度综合考量的上线升级检查清单（Checklist），旨在帮助团队确保软件质量、稳定性和安全性：

##### 1、代码质量与构建检查

*    代码审查已完成
*    所有代码变更已通过单元测试，特别是与升级相关的测试
*    代码变更未影响现有功能
*    代码变更遵循了代码规范
*    验证构建过程无误，包括自动化构建脚本、依赖管理、版本控制等

##### 2、 功能测试

*    所有功能点通过回归测试
*    新增功能通过验收测试
*    所有功能在生产环境测试

> 执行全面的功能测试，验证新功能和现有功能是否按预期工作，确保升级没有破坏现有功能，执行相关的回归测试。

##### 3.、性能测试

*    性能测试已完成
*    性能指标满足SLA
*    优化了性能瓶颈

##### 4、安全测试

*    安全漏洞扫描已完成（特别是对新代码进行安全扫描）
*    检查用户权限设置是否合理，防止数据泄露或未授权访问。
*    确认敏感数据在存储和传输过程中已加密。
*    修复了所有已知安全漏洞
*    安全测试通过

###### 5、兼容性测试

*    兼容性测试已完成
*    兼容不同浏览器和操作系统
*    兼容不同设备

##### 6、用户体验测试

*    用户体验测试已完成
*    导航和布局无问题
*    响应式设计无问题
*    无障碍性：确保应用对残障人士友好，遵循无障碍设计原则。

##### 7、需求与文档

*    需求确认：确认所有需求均已明确且已被实现。
*    文档更新：检查用户手册、操作指南、API文档等是否已更新以反映新功能或变更。
*    变更日志：编写并审核详细的变更日志，包括新增功能、修复的问题、已知的遗留问题等。
*    代码注释更新至最新版本
*    文档和代码一致

##### 8、环境、配置和部署

*    配置文件更新至最新版本
*    环境准备：确保生产环境已准备好，包括硬件、网络、存储等。
*    环境配置：检查生产环境的配置是否与新版本兼容，系统配置参数是否正确，包括数据库、中间件、依赖库等。
*    依赖项：检查所有外部依赖项（如数据库、第三方服务）是否已就绪且配置正确。
*    部署脚本和流程已验证，验证部署脚本的准确性，确保可以平滑部署到生产环境。
*    部署后检查应用状态

##### 9、监控和日志、告警

*    监控配置已更新，确保监控系统已正确配置，能够实时跟踪系统状态和性能指标。
*    日志配置已更新，确保日志记录足够详细
*    监控和日志正常工作
*    告警通知：验证告警通知机制是否有效，确保团队成员能及时接收到重要告警信息。

##### 10、数据迁移和备份

*    数据备份：确保所有关键数据在升级前已进行完整备份。
*    恢复计划：制定并验证数据恢复计划，以便在需要时快速恢复数据。
*    数据迁移和备份验证

##### 11、通知和沟通

*    内部通知：向团队成员发送上线通知，包括时间、影响范围、回滚计划等。
*    客户通知（如适用）：向用户发送通知，告知即将上线的功能或变更。
*    问题跟踪：建立问题跟踪机制，收集用户反馈并快速响应。

##### 12、紧急响应

*    应急预案：制定详细的应急预案，包括回滚计划、故障排查流程等。
*    团队准备：确保所有相关人员都已了解应急预案，并能够在必要时迅速响应。
*    所有相关人员已知晓紧急响应计划
*    紧急响应演练已完成

##### 13、法律法规合规性

*    法律法规遵从性检查已完成
*    所有合规性问题已解决

##### 14、升级与审批

*    时间窗口：确定合适的升级时间窗口，确保对业务影响最小。
*    进度跟踪：持续跟踪升级进度，确保按时完成各项任务。
*    内部审批：完成所有必要的内部审批流程。

通过以上清单的逐一检查，确保上线升级的每个步骤都经过细致安排和周密考量，从而最大限度地减少风险，提升上线成功率，减少因未预见问题导致的故障和损失。

上述罗列的上线升级检查清单是一个通用的模板，你可以根据具体的项目需求和团队的实际情况进行定制。此外，定期回顾和更新这个清单也是非常重要的，以确保它始终反映最新的最佳实践和项目要求。

技术改变世界！ --狂诗绝剑