---
layout: post
title: "vue模板的首次渲染，和重新渲染，有哪些区别？"
date: "2024-01-13T01:01:35.560Z"
---
vue模板的首次渲染，和重新渲染，有哪些区别？
=======================

搞明白这个，能帮助我们理解开发中出现的很多问题。

**一、我们先来回顾一下vue模板的渲染过程：**

**（1）执行render函数，生成虚拟DOM。**

render函数是根据render、templete、el这三个选项得来的，优先级依次降低。如果有render函数，则直接使用；否则如果有templete选项，则把templete作为模板编译成render函数；否则把el的outerHTML作为模板编译成render函数。单页面组件中，使用<templete>标签作为模板编译成render函数。

render函数首次执行时，会触发模板依赖数据的getter，getter会记录哪个模板用到了自己，同时模板也会记录自己用到了哪些属性，这个过程叫依赖收集。

每次模板重新渲染时，模板中的表达式、methods函数、全局函数都会重新执行。因为render函数就是个函数，当它执行时，里面的表达式和函数都会跟着执行。但这里面有一个例外，就是计算属性，因为计算属性会缓存结果，多用计算属性是个好习惯。

**（2）虚拟DOM和数据结合，生成真实的DOM。**

**（3）如果不是首次渲染，生成的虚拟DOM会和原来的进行比较，通过diff算法，计算出来最少的需要更新的DOM。**

**（4）如果是首次渲染，把DOM挂载到页面中。如果是重新渲染，则更新DOM。这一步是vue能影响的最后一步。**

**（5）浏览器渲染页面。这一步是浏览器渲染进程操作的，和vue无关。但vue可以在上一步里，计算出DOM的最小更新，来尽量避免回流和重绘。**

**二、首次渲染和重新渲染的不同**

**（1）执行时机和原理不同**

vue从创建实例，到mounted执行结束，这一整个生命周期是一个同步的过程。意味着，如果你试图在created前加async，来让异步数据获取完成后再进入beforeMount钩子，是没用的。

模板的首次渲染，也是一个同步的过程。它是从beforeMount的同步代码结束开始，同步的生成虚拟DOM、真实DOM、挂载到页面这一系列操作之后，最后进入mounted钩子。

但是，从模板首次渲染完成，也就是从进入mounted钩子开始，之后的渲染逻辑就完全不一样了，被称为异步更新队列。如果说首次渲染是生命周期驱动的，那么重新渲染，就是数据的变化驱动的。

当模板所依赖的属性被重新赋值时，该属性的setter被触发。因为这个属性记录了哪些模板用到了自己，它就通知这些模板的Watcher进入微任务队列。在同一个事件循环中，如果一个模板所依赖的多个属性发生改变，它不会被重复放入到微任务队列。这就是我们所熟悉的，多次修改数据，vue只会更新DOM一次。

哪些操作会导致模板的重新渲染呢？从mounted钩子开始，所有对模板依赖数据的更改，都会导致模板的重新渲染。

比如，在mounted中同步修改数据，在浏览器事件中修改数据，在created中异步获取数据后修改数据等。

**（2）依赖数据不同**

要注意的是，我们通常习惯在created里异步获取数据，异步数据是不会参与到模板的首次渲染中的。当异步数据获取成功后，数据的改变会触发模板的重新渲染。

模板首次渲染采用的数据，是prop、data、计算属性的初始值。更准确的说，是render函数开始执行之前的数据。

那么，在beforeCreate、created、beforeMount里对数据进行的同步操作，是会作用于模板的首次渲染的。而所有的异步数据，以及mounted中对数据的修改，首次渲染都是用不到的。

无论是首次渲染还是重新渲染，都是基于当前的数据。首次渲染时使用的是实例创建时的数据状态，而重新渲染则是基于数据变化后的最新状态。

**三、所以，知道这些有什么用？**

**（1）在给data中的属性设初始值时，要考虑健壮性。不要忘了，这些初始值会用于模板的首次渲染。**

在开发中我们经常犯这样的错误，就是没有考虑data初始值对首次渲染的兼容。当然，有个好处是代码会报错，帮助我们发现错误。

给我们的启发是什么呢？对data赋初值，能多赋，不要少赋。我以前喜欢把所有属性初始值都设为null，这个习惯很不好，容易报错。我们应该设置有意义的初始值，至少应该用\[\]、''、0这些代替null。

**（2）开发中经常出现，进入页面后某个元素闪一下没了。**

是因为我们在这个元素使用了v-if，首次使用初始值渲染时是有的，后面异步获取数据后重新计算就没了，所以会闪一下。

为了避免这个问题，我们应该养成一个习惯，就是元素默认是不显示的，拿到异步数据后再决定是否显示，这样就避免了闪一下的情况出现。如果在元素上再加一个进入动画，就更好了。

还有一个v-cloak指令也是解决闪烁问题的，好像是解决{{}}闪烁问题的，我还没有用过。