---
layout: post
title: "\"Tarjan 求有向图的强连通分量\""
date: "2024-06-21T01:04:16.348Z"
---
Tarjan 求有向图的强连通分量
=================

重温Tarjan, 网上看了许多博客感觉都讲的不清楚. 故传上来自己的笔记, 希望帮到大家.

提到的一些概念可以参考 oi wiki, 代码也是 oi wiki 的, 因为我不认为我能写出比大佬更好的代码了.

* * *

**强连通分量:** 有向图的最大强连通子图 ( 有向图中任意两点可达 )

*   **Tarjan**
    
    1.  对每个结点维护:
        
        *   `dfn[x]`: 当前节点的 dfs 序.
            
        *   `low[x]`: x 向下搜索能到达的最小 dfs 序.
            
    2.  更新 low:
        
        1.  **v 未被访问过:** 初始 `low[v] = dfn[v]`.v 入栈. 回溯时用 low\[v\] 更新它的 fa 的 low\[ \].
            
        2.  **v 被访问过, 且还在栈中:** 用 dfs\[v\] 更新 fa 的 low.
            
        3.  **v 被访问过, 不在栈中:** 说明这是一个 fa 到 v 的单向访问, 跳过.
            
    3.  获取答案:
        
        能让 `dfn[x] > low[x]`, 只有当 X 的子树中某个节点 C 有\\(\\begin {cases}1.一条横向边连接到一棵已遍历过的子树~A\\\\2.一条返祖边连接到~X~的祖先~xfa \\end{cases}\\) .
        
        1.  横向边: 说明 A 没有连接到 C 的边, 否则在之前 C 就被遍历了, 轮不到 X 来遍历. 就用是否 C 在栈中来排除这个情况, 子树 A 中的所有强连通分量之前已经出栈过了( 看代码的实现 ).
        2.  返祖边: 说明 xfa -> x -> c -> xfa 形成环, 在同一个强连通子图( 我们知道, 强连通图是许多环嵌套成的 ). 而且这个子图的根是 xfa 满足 `dfn[xfa] = low[xfa]`.
        
        此时栈中进来过三类节点 :
        
        \\\[\\begin {cases}1.~在~x~的子树中\\begin {cases}1.~属于上述~xfa~循环的,~在同一个强连通子图.\\\\2.~不在同一个强连通子图,~那递归的讲,~在之前就因为属于某个~xfa'~(在~X~的子树中),而被踢出栈了.\\end{cases}\\\\2. 不在~x~的子树中(即在已遍历过的子树中),~在栈中的位置一定在~x~的下面. \\end{cases} \\\]
        
        故, 回溯时若节点符合 `dfn[x] = low[x]`, 说明当前节点是它所属连通块的最小节点. 栈里它之上所有点都是一个强连通块.
        

**代码:**

     const int Maxn = 1e5 + 10;
        
        int dfn[Maxn], low[Maxn], dfncnt, s[Maxn], in_stack[Maxn], tp;
        int scc[Maxn], sc;  // 结点 i 所在 SCC 的编号
        int sz[Maxn];       // 强连通 i 的大小
        
        void tarjan(int u) {
            low[u] = dfn[u] = ++dfncnt, s[++tp] = u, in_stack[u] = 1;
            for (int i = head[u]; i; i = eg[i].nex) {
                const int &v = eg[i].to;
                if (!dfn[v]) {
                    tarjan(v);
                    low[u] = min(low[u], low[v]);
                } else if (in_stack[v]) {
                    low[u] = min(low[u], dfn[v]);
                }
            }
            if (dfn[u] == low[u]) {
                ++sc;
                while (s[tp] != u) {
                    scc[s[tp]] = sc;
                    sz[sc]++;
                    in_stack[s[tp]] = 0;
                    --tp;
                }
                scc[s[tp]] = sc;
                sz[sc]++;
                in_stack[s[tp]] = 0;
                --tp;
            }
        }
