---
layout: post
title: "怎样用读写锁快速实现一个缓存？"
date: "2022-03-28T13:26:21.663Z"
---
怎样用读写锁快速实现一个缓存？
---------------

**1）SDK已经有管程了，不是可以解决所有的并发问题的吗,为什么还要有读写锁？**

*   不同的场景下使用不同的锁效果是不一样的，我们的读写锁用在读多写少的场景下那是非常有用的。
    

**2）读写锁是我们JAVA特有的吗？他有什么原则？**

*   读写锁并不是java特有的，是通用的一个技术方案。读写锁的话有三个基本原则：
    
    *   同一时刻，允许多个线程去读一个变量
        
    *   同一时刻，只允许一个线程去写变量
        
    *   当有一个线程在写变量的时候，是不能读的
        

**3）读写锁在java中是怎样实现的，怎样使用？**

*   ReadWriteLock他只是一个接口，他的实现子类是ReentrantReadWriteLock。
    
*   用的时候直接调用读锁或者写锁readLock()
    

**4）既然说了读写锁适合我们缓存的场景下的使用，那读写锁怎样快速的实现一个缓存呢？**

*   我们定义一个类，这个类呢有k 和 v变量，代表缓存的key和value。有get()读方法，和put()写方法。读的时候上读锁，写的时候上写锁。
    
     class Cache<K,V\> {  
       final Map<K, V\> m \=  
         new HashMap<>();  
       final ReadWriteLock rwl \=  
         new ReentrantReadWriteLock();  
       // 读锁  
       final Lock r \= rwl.readLock();  
       // 写锁  
       final Lock w \= rwl.writeLock();  
       // 读缓存  
       V get(K key) {  
         r.lock();  
         try { return m.get(key); }  
         finally { r.unlock(); }  
       }  
       // 写缓存  
       V put(K key, V value) {  
         w.lock();  
         try { return m.put(key, v); }  
         finally { w.unlock(); }  
       }  
     }
    

**5）实现缓存，会存在数据初始化的问题，那么我们缓存里面的数据该怎样初始化呢？**

*   对于数据比较少的，我们直接一次性把数据装进缓存，简单粗暴又高效。
    
*   对于数据比较多的，要读数据的时候，我们再把它存进缓存里面来。
    

**6）上面实现初始化缓存数据的的方法中，第二种代码是怎样实现的？**

 ​  
 class Cache<K,V\> {  
   final Map<K, V\> m \=  
     new HashMap<>();  
   final ReadWriteLock rwl \=   
     new ReentrantReadWriteLock();  
   final Lock r \= rwl.readLock();  
   final Lock w \= rwl.writeLock();  
     V get(K key) {  
     V v \= null;  
     //读缓存  
     r.lock();         ①  
     try {  
       v \= m.get(key); ②  
     } finally{  
       r.unlock();     ③  
     }  
     //缓存中存在，返回  
     if(v != null) {   ④  
       return v;  
     }    
     //缓存中不存在，查询数据库  
     w.lock();         ⑤  
     try {  
       //再次验证  
       //其他线程可能已经查询过数据库  
       v \= m.get(key); ⑥  
       if(v \== null){  ⑦  
         //查询数据库  
         v\=省略代码无数  
         m.put(key, v);  
       }  
     } finally{  
       w.unlock();  
     }  
     return v;   
   }  
 }

**7）为什么要再次进行验证？**

*   因为我们的读是并发的，不确定其它线程在这个期间读过没有，为了防止重复读，所以要再次验证。
    

注意：我们的读写锁是可以升级和降级的。但是java中是不可以升级的，升级的话会造成死锁的现象发生。

posted on 2022-03-28 18:03  [Love&Share](https://www.cnblogs.com/YXBLOGXYY/)  阅读(24)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=16068373)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))