---
layout: post
title: "Solon2 项目整合 Nacos 配置中心"
date: "2023-03-07T01:20:31.965Z"
---
Solon2 项目整合 Nacos 配置中心
======================

网上关于 Nacos 的使用介绍已经很多了，尤其是与 SpringBoot 的整合使用。怎么安装也跳过了，主要就讲 Nacos 在 Solon 里的使用，这个网上几乎是没有的。

网上关于 Nacos 的使用介绍已经很多了，尤其是与 SpringBoot 的整合使用。怎么安装也跳过了，主要就讲 Nacos 在 Solon 里的使用，这个网上几乎是没有的。

### 1、认识 Solon

Solon 一个高效的应用开发框架：更快、更小、更简单，也是个新起的 Java 生态。  
启动快 5 ～ 10 倍；qps 高 2～ 3 倍；运行时内存节省 1/3 ~ 1/2；打包可以缩到 1/2 ~ 1/10；同时支持 jdk8, jdk11, jdk17, jdk19。

Solon 项目官网：[https://solon.noear.org](https://solon.noear.org)

### 2、认识 Solon Cloud Config

Solon Cloud 是一套分布式（或微服务）开发的接口与配置规范。其中 Solon Cloud Config 为云端配置服务，主要提供分布式配置服务的接口并与相关的中间件客户端进行适配：

*   通过 CloudConfigService 接口与中间件进行适配
*   使用 CloudClient.config() 获取适配实例，可支持手动操作
*   一般通过通过配置和 @CloudConfig 注解进行使用

其中 nacos-solon-cloud-plugin，是 nacos 关于 solon cloud config 的适配。也是本文的主角。

### 3、项目整合

#### 3.1、在 Nacos 准备两个配置

安装好 Nacos配置后，需要准备下配置数据。新建个“test”命名空间；然后，准备 DataId 为 “demoapp.yml” 配置（这个配置，用于导入到应用属性）：

    demo.user.name: "1"
    

再准备 DataId 为 “demo-ds” 配置（这个配置，将直接使用）：

    demo.ds:
      url: ""
      username: ""
      password: ""
    

#### 3.2、创建项目，完成配置

借助 Solon Initializr（ [https://solon.noear.org/start/](https://solon.noear.org/start/) ） 生成一个 maven + java 的项目模块（这样方便些）。用开发工具打开项目（比如 IDEA）。在 pom.xml 里面添加依赖：

    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>org.noear</groupId>
            <artifactId>nacos-solon-cloud-plugin</artifactId>
        </dependency>
    </dependencies>
    

然后，在应用属性配置文件“app.yml”，添加 nacos 的连接信息：

    solon.app:
      name: "demoapp"
      group: "demo"
      namespace: "test"
    
    solon.cloud.nacos:
      server: "localhost:8848"           #nacos 服务地址
      config:
        load: "demoapp.yml"                #加载配置到应用属性（多个以","隔开）
    

“...config.load” 会导入配置到应用属性。之后可用“@Inject”注入，也可用“Solon.cfg().get(...)”获取。

#### 3.3、代码应用

在模板项目里，添加 "Config" 类：

    @Configuration
    public class Config {
        //注入用户名 //来自 config.load 导入到应用属性的
        @Inject("${demo.user.name}") 
        String userName;
        
        //注入并转为数据源 //直接来自 DataId = demo-ds
        @Bean
        public DataSource ds(@CloudConfig("demo-ds") HikariDataSource ds){
            return ds;
        }
    }
    

直接获取 nacos 配置，可以通过"@CloudConfig"注解，或者 "CloudClient.config().pull(group, name)" 手动获取。

### 4、多马甲项目的应用

很多情况下，公司会有相同的代码，但是不同的运营项目。这个场景下，自然是希望代码都不用改。

#### 4.1、添加新的命名空间

在 Nacos 里，添加 “test2” 命名空间。然后把刚才的配置 DataId 复制一份。

#### 4.2、修改项目应用配置

*   通过 app.yml 修改配置

    solon.app:
      name: "demoapp"
      group: "demo"
      namespace: "test2"
    
    solon.cloud.nacos:
      server: "localhost:8848"           #nacos 服务地址
      config:
        load: "demoapp.yml"                #加载配置到应用属性（多个以","隔开）
    

*   通过启动时指定（方式二）

    java -Dsolon.app.namespace=test2 -jar demoapp.jar 
    

*   通过容器镜像的环境变量指定 （方式三）

    services:
      demoapp:
        image: demo/demoapp:1.0.0
        container_name: demoapp
        environment:
          - solon.app.namespace=test2
          - TZ=Asia/Shanghai
        ports:
          - 8080:8080
    

方式二、方式三。什么都不用改，只需要在部署运行时指定一下，推荐！