---
layout: post
title: "\"\\"\\\"一文快速上手-Vue CLI脚手架\\\"\\"\""
date: "2024-09-12T01:12:23.516Z"
---
一文快速上手-Vue CLI脚手架
=================

安装Vue CLI
---------

(1) 全局安装Vue CLI

方式一（推荐方式）：在终端安装指定版本

    npm i @vue/cli@5.0.8 -g
    

> 注：目前5.0.8应该是最新的版本了。

方式二：在终端通过命令安装最新版本

    npm i @vue/cli -g
    

(2) 升级Vue CLI到最新版本（可选）

    npm update @vue/cli -g
    

(3) 使用vue命令创建项目

    vue create 项目的名称
    

(4) 安装完 Vue CLI之后，可以在终端查看其版本号

    vue --version
    

结果：

    @vue/cli 5.0.8
    

Vue CLI新建项目
-----------

在VS Code工具中提前安装`Volar`插件，为`vue3`版本的`.vue`文件提供语法高亮等支持。

**第一步：使用Vue CLI的vue命令新建一个名为`01_vuecli_demo`的Vue3版本项目。**

输入命令：

    vue create 01_vuecli_demo
    

出现如下Vue CLI脚手架默认提供的三个预设。

    Vue CLI v5.0.8
    ? Please pick a preset: (Use arrow keys)
    > Default ([Vue 3] babel, eslint)
      Default ([Vue 2] babel, eslint)
      Manually select features
    

*   (1) Default (\[Vue 3\] babel, eslint)：新建vue3默认项目，项目集成babel,eslint插件
*   (2) Default (\[Vue 2\] babel, eslint)：新建vue2默认项目，项目集成babel,eslint插件
*   (3) Manually select features：新建项目，手动选择项目所需的功能，如是否需要babel和eslint插件

**第二步:手动选择所需的功能。**

根据需要选择相应的功能。

> 提示：“选中”和“取消选中”是按空格键，“上下移动”是按上下键，“确认”是按Enter键。

    >(*) Babel
     ( ) TypeScript
     ( ) Progressive Web App (PWA) Support
     ( ) Router
     ( ) Vuex
     ( ) CSS Pre-processors
     ( ) Linter / Formatter
     ( ) Unit Testing
     ( ) E2E Testing
    

说明：

*   babel：是否使用Babel作为JavaScript编译器，结合插件将ES6/7/8/9/10等语法转换为ES5语法。
*   TypeScript：是否使用TypeScript。
*   Progressive Web App (PWA) Support：是否支持PWA。PWA是渐进式web应用-一种无需要安装的网页应用，具有与原生应用相同的用户体验优势。
*   Router：是否默认集成路由。
*   Vuex：是否默认集成Vuex状态管理。Vuex用于在多个组件间共享数据。
*   CSS Pre-processors：是否选用CSS预处理器，即常用的Less、Scss、Stylus预处理器。
*   Linter / Formatter：是否选择Eslint对代码进行格式化限制。
*   Unit Testing：是否添加单元测试。
*   E2E Testing：是否添加E2E测试。

**第三步：选择Vue.js版本。**

根据需要选择vue版本，这儿示例选择vue3.x版本。

     3.x
     2.x
    

**第四步：选择配置存放的位置。**

     In dedicated config files
     In package.json
    

这儿选择“In dedicated config files”,意思就是将babel、eslint等配置信息统一放到各自独立的配置文件中，而不是放到`package.json`文件中。

**第五步：是否保存为自定义预设。**

    Save this as a preset for future projects? (y/N)
    

输入y，表示保存自定义预设，也可以输入n,即不保存自定义预设。

如果保存了预设，在下次新建项目时，在第一步选择预设时，就可以看到我们保存过的预设，比如我们把前面的预设命名为“vue3-demo”，最后按"Enter"键即可。

**第六步：新建成功的提示。**

     $ cd 01_vuecli_demo
     $ npm run serve
    

vue.js 3 项目目录结构
---------------

    01_vuecli_demo/  项目名称
    |-- node_modules         #存放第三方依赖包（例如，执行npm i安装的依赖包）
    |-- public/              #静态资源目录  
    |   |-- favicon.ico      #网站图标  
    |   |-- index.html       #项目的入口文件  
    |-- src/                 #项目的源代码目录  
    |   |-- assets/          #静态资源目录，如图片、字体等  
    |   |-- components/      #可复用的 Vue 组件  
    |   |-- router/          #Vue Router 的路由配置  
    |   |   |-- index.js     #路由的主文件  
    |   |-- store/           #Vuex 的状态管理  
    |   |   |-- index.js     #状态管理的主文件  
    |   |-- views/           #页面目录  
    |   |   |-- About.vue    #关于页面  
    |   |   |-- Home.vue     #首页  
    |   |-- App.vue          #根组件  
    |   |-- main.js          #项目的入口文件  
    |-- .browserslistrc      #Browserslist 配置，用于 Autoprefixer 和其他工具确定目标浏览器和 Node.js 版本范围  
    |-- .eslintignore        #ESLint 忽略的文件  
    |-- .eslintrc.js         #ESLint 配置  
    |-- .gitignore           #Git 忽略的文件  
    |-- babel.config.js      #Babel 插件的配置文件 
    |-- package-lock.json    #npm 依赖的锁定文件  
    |-- package.json         #项目的元数据文件和 npm 脚本  
    |-- README.md            #项目的说明文件 
    |-- vue.config.js        #Vue CLI 配置文件，比如配置alias、devServer和configure Webpack等
    

项目的运行和打包
--------

    "serve": "vue-cli-service serve",
    "build": "vue-cli-service build"
    

vue.config.js文件解析
-----------------

*   1.outputDir：用于指定打包输出的文件名，默认是dist目录。如果想修改目录名称，可以使用outputDir配置。

    module.exports = {
      outputDir: 'build'
    }
    

对于使用 Vue CLI 5.x创建的项目，vue.config.js同样支持使用defineConfig宏函数，以获得更好的代码智能提示，示例代码如下：

    // defineConfig 宏函数只支持 Vue CLI 5.x 
    const { defineConfig } = require('@vue/cli-service')
    module.exports = defineConfig({
      transpileDependencies: true, // 如果选择true,那么项目引用node_modules中的包也会用Babel来编译,否则不会编译
      outputDir: 'build'
    })
    

*   2.assetsDir：用于指定静态资源存放目录。该属性是相对于outputDir路径。

    module.exports = {
      outputDir: 'build',
      assetsDir: 'static'
    }
    

编译后，index.html资源引用情况如下：

    <script defer="defer" src="/static/js/chunk-vendors.abc53625.js"></script>
    <script defer="defer" src="/static/js/app.0af7aca5.js"></script>
    <link href="/static/css/app.bf008658.css" rel="stylesheet">
    

*   3.publicPath：用于指定引用资源的前缀。

    // defineConfig 宏函数只支持 Vue CLI 5.x 
    const { defineConfig } = require('@vue/cli-service')
    module.exports = defineConfig({
      transpileDependencies: true, // 如果选择true,那么项目引用node_modules中的包也会用Babel来编译,否则不会编译
      outputDir: 'build',
      assetsDir: 'static',
      publicPath: './'
    })
    

当进行上述相对路径配置后，在index.html代码如下：

    <script defer="defer" src="static/js/chunk-vendors.abc53625.js"></script>
    <script defer="defer" src="static/js/app.0af7aca5.js"></script>
    <link href="static/css/app.bf008658.css" rel="stylesheet">
    

*   4.alias：用于配置导包路径的别名。  
    例如，当项目的目录结构比较深的时候，配置一个路径别名提高了代码的可读性和维护性。

    const path = require('path');
    function resolve (dir) {
      return path.join(__dirname, dir);
    }
    
    
    // defineConfig 宏函数只支持 Vue CLI 5.x 
    const { defineConfig } = require('@vue/cli-service')
    module.exports = defineConfig({
      transpileDependencies: true, // 如果选择true,那么项目引用node_modules中的包也会用Babel来编译,否则不会编译
      outputDir: 'build',
      assetsDir: 'static',
      publicPath: './',
      chainWebpack: (config) => {
        config.resolve.alias
          .set('@', resolve('src'))
          .set('assets', resolve('src/assets'))
          .set('components', resolve('src/components'))
      }
    })
    

在`vuejs 3`项目中，可以在`vue.config.js`文件中的`chainWebpack`属性上配置`alias`。`chainWebpack` 是一个函数，该函数会接收一个基于`webpack-chain`的`config`实例，允许对`webpack`配置进行更细粒度的修改。

上述配置完成后，例如HelloWorld组件的引入方式可以调整为如下两种方式：

    import HelloWorld from 'components/HelloWorld.vue'
    import HelloWorld from '@/components/HelloWorld.vue'
    

*   5.devServer: 开发环境的服务配置

所有`webpack-dev-server`的选项都支持。注意：

*   有些值像 host、port 和 https 可能会被命令行参数覆写。
*   有些值像 publicPath 和 historyApiFallback 不应该被修改，因为它们需要和开发服务器的 publicPath 同步以保障正常的工作。

示例：

    const { defineConfig } = require("@vue/cli-service");
    module.exports = defineConfig({
      transpileDependencies: true,
      devServer: {
        host: "localhost",
        port: 8083,
        open: true,
        proxy: {},
      },
    });


