---
layout: post
title: 'Postgresql——postgis安装'
date: "2024-12-06T01:22:29.668Z"
---
Postgresql——postgis安装
=====================

PostGIS安装
=========

PostGIS 是一个开源数据库拓展，它为 PostgreSQL 数据库增加了对地理空间数据的支持。PostGIS 使得空间数据的存储、查询和分析变得简单高效。

PostGIS 是 Postgresql 的一个插件，本文将介绍 Unbuntu 平台下如何安装 PostGIS 拓展的一些步骤和注意的问题。

> 在安装 PostGIS 前应该先安装好 Postgresql。

版本说明：  
Unbuntu Version：22.04.4  
Postgresql Version：14

安装前准备
-----

安装 PostGIS 前读者可以先确认下正在使用的 Postgresql 版本，根据 Postgresql 的版本来确定你要安装哪个版本的 PostGIS。

    # 查看 postgresql 版本
    # 切换到 postgres 用户
    su postgres
    # 进入 postgresql 数据库
    psql
    # 查看 postgresql 数据库版本
    SELECT version();
    

PostgreSQL 与 PostGIS 对应支持关系

PostgreSQL Version

PostGIS Version

11(EOL)

2.5(EOL)、3.0、3.1、3.2、3.3

12

2.5(EOL)、3.0、3.1、3.2、3.3、3.4、3.5

13

3.0、3.1、3.2、3.3、3.4、3.5

14

3.1、3.2、3.3、3.4、3.5

15

3.2、3.3、3.4、3.5

16

3.3、3.4、3.5

17

3.3、3.4、3.5

> 统计时间为：2024-09-04 ，其中标注为（EOL）的是官方不再支持更新的。所以最好选择较新版本的。这个列表官方可能会有变动，最新信息见参考目录的“PostGIS 版本对应关系”。

我在安装的时候，本地的 postgresql 的版本是 14 ，所以我这里选择安装 PostGIS 3.3。

PostGIS 还需要依赖一些库，比如：_**GEOS**_、_**Proj**_、_**protobuf-c  
_**、**_GDAL**_等，他们之间也有一些版本的依赖和匹配关系，具体关系见参考目录的“PostGIS 版本对应关系”。

> 除了上面三个特意标出来的依赖库，还需要依赖一些如xml2、libpq等库，但是暂时先不用管，到安装的时候会提示你缺少哪些东西，到时候再安装也不晚。

如果读者使用源码编译安装，那么 gcc、g++、make、cmake 等这些工具都需要提前装好，或者等遇到报错后再取百度就行了，这里就不浪费篇幅了。

### 安装 Geos 库

[Geos下载地址](https://libgeos.org/usage/download/)

这里我选择的版本是 Geos3.12.2，下载的文件为 `geos-3.12.2.tar.bz2`。

源码安装：

    # 解压
    sudo tar jxf geos-3.12.2.tar.bz2
    # 进入解压出来的目录的src目录
    cd geos-3.12.2/src
    # 构建
    sudo cmake ../
    # 编译
    sudo make
    # 安装
    sudo make install 
    

> sudo 命令大家应该都知道，这里就不说了，如果用的是虚拟机的 root 用户安装的可以不加 sudo。

也可以直接apt安装：`sudo apt-get install libgeos-dev`

### 安装 Proj 库

[Proj 9 下载地址](https://proj.org/en/9.4/download.html)

这里我选择的是 Proj 9.4.1，下载的文件为 `proj-9.4.1.tar.gz`。

源码安装：

    # proj 9 需要依赖sqlite3和TIEF和CURL的一些库，如果之前没安装可以执行下面命令安装
    sudo apt-get install libsqlite3-dev
    sudo apt-get install libtiff-dev
    sudo apt-get install libcurl4-openssl-dev
    
    # 将下载的proj包解压
    sudo tar zxf proj-9.4.1.tar.gz
    # 进入目录
    cd proj-9.4.1/
    # 建个build目录
    sudo mkdir build
    # 进入build目录
    cd build
    # 构建编译和安装
    sudo cmake ..
    sudo cmake --build .
    sudo cmake --build . --target install
    

也可以直接apt安装：`sudo apt-get install libproj-dev`

### 安装 Protobuf-c 库

[protobuf-c下载地址](https://github.com/protobuf-c/protobuf-c/releases)  
[protobuf-c源码地址](https://github.com/protobuf-c/protobuf-c)

这里我选择的是 1.5.0，下载的文件为 `protobuf-c-1.5.0.tar.gz`。

源码安装：

    # 解压
    sudo tar zxf protobuf-c-1.5.0.tar.gz
    # 配置
    sudo ./configure
    # 编译 
    sudo make
    # 安装 
    sudo make install
    

> 安装 protobuf-c 的时候需要依赖一些其他的库，比如：protobuf,pkg-config等，也要先安装。具体可以看 protobuf-c 的 github仓库，这里就不多说了。

也可以直接apt安装：`sudo apt-get install libprotobuf-c-dev`

### 安装 Gdal 库

[Gdal 官网地址](https://gdal.org/)  
[Gdal 仓库地址](https://github.com/OSGeo/gdal/)

这里我选择的是 `gdal-3.5.3.tar.gz`。

源码安装：

    # 解压
    sudo tar xf gdal-3.5.3.tar.gz
    # 进入解压出的目录
    cd gdal-3.5.3/
    # 配置
    ./configure --prefix=/usr/local/gdal
    # 编译 
    sudo make
    # 安装 
    sudo make install
    

也可以直接apt安装：`sudo apt-get install libgdal-dev`

安装 Postgis
----------

上面的准备工作做好了，我们就可以安装 Postgis 了。当然你要是不确定哪些库你已经安装了，也可以先直接安装 Postgis 。在执行 `./configure` 的时候，如果缺少某些依赖库，它会提醒你，然后再去安装就可以了。

[PostGIS 官网](https://postgis.net/)

我这里使用的是 `postgis-3.3.6.tar.gz` 版本。

源码安装：

    # 解压
    sudo tar zxf
    # 进入目录
    
    # 配置
    # --with-pgsql 要改成读者自己的 postgresql 目录下的 pg_config 文件路径。
    # --with-gdalconfig 就是上面刚安装的 gdal 路径下的 gdal-config 文件路径。
    sudo ./configure --with-pgsql=/usr/lib/postgresql/14/bin/pg_config --with-gdalconfig=/usr/local/gdal/bin/gdal-config
    # 编译 
    sudo make
    # 安装 
    sudo make install
    

> 如果在 执行 make 的时候报 `fatal error: postgres.h No such file or directory` 的错误，可以安装一下 sudo apt install postgresql-server-dev-XX （xx换成你的postgresql版本）。

也可以直接apt安装：`sudo apt-get install postgis`

安装成功后可以进入 postgresql 数据库，在数据库中创建 postgis 拓展插件。

    # 切换到 postgres 用户
    su postgres
    
    # 链接进入数据库
    postgres@virtual-machine:/$ psql
    psql (14.13 (Ubuntu 14.13-0ubuntu0.22.04.1))
    Type "help" for help.
    postgres=#
    
    #创建 postgis 拓展
    postgres=# create extension postgis;
    CREATE EXTENSION
    
    # 查看一下是否创建成功
    postgres=# select * from pg_available_extensions where name like 'postgis%';
              name          | default_version | installed_version |                          comment
    ------------------------+-----------------+-------------------+------------------------------------------------------------
     postgis_raster         | 3.3.6           |                   | PostGIS raster types and functions
     postgis_tiger_geocoder | 3.3.6           |                   | PostGIS tiger geocoder and reverse geocoder
     postgis_topology       | 3.3.6           |                   | PostGIS topology spatial types and functions
     postgis                | 3.3.6           | 3.3.6             | PostGIS geometry and geography spatial types and functions
    (4 rows)
    
    

使用 Postgis
----------

    # 创建插件拓展
    create extension postgis;
    
    # 创建表格
    CREATE TABLE t_point(
      "id" int4 NOT NULL,
      "point" geometry(point, 4326),
      PRIMARY KEY ("id")
    );
    
    # 插入数据
    INSERT INTO t_point
      (id,point)
    VALUES
      (1,ST_GeomFromText('Point(31.2323 120.2323)',4326))
    
    # 查询数据
    SELECT id,ST_ASTEXT(point) FROM t_point WHERE id = 1
    

`ST_ASTEXT、ST_GeomFromText`是内置方法，其他一些常用方法可以参考：[官方文档](https://postgis.net/docs/manual-3.4/PostGIS_Special_Functions_Index.html#NewFunctions_3_4)

完...

参考
--

*   [PostGIS 版本对应关系，by osgeo.org](https://trac.osgeo.org/postgis/wiki/UsersWikiPostgreSQLPostGIS)
*   [PostGIS 官网，by postgis.net](https://www.postgis.net/)
*   [PostGIS 方法文档](https://postgis.net/docs/manual-3.4/PostGIS_Special_Functions_Index.html#NewFunctions_3_4)
*   [离线安装postgresql12.5和postgis3.0，by 晚风](https://blog.51cto.com/u_15966109/6082619)




