---
layout: post
title: 'BGP路由协议学习一'
date: "2023-10-18T00:58:17.646Z"
---
BGP路由协议学习一
==========

转载请注明出处：

1.BGP的特点：
---------

*   BGP使用TCP作为其传输层协议（端口号为179），使用触发式路由更新，而不是周期性路由更新。
    

*   BGP能够承载大批量的路由信息，能够支撑大规模网络。
    

*   BGP提供了丰富的路由策略，能够灵活的进行路由选路，并能指导对等体按策略发布路由。
    

*   BGP能够支撑MPLS/VPN的应用，传递客户VPN路由。
    

*   BGP提供了路由聚合和路由衰减功能用于防止路由振荡，通过这两项功能有效地提高了网络稳定性。
    

 2.BGP特征：
---------

*   BGP使用TCP为传输层协议，TCP端口号179。
    

*   路由器之间的BGP会话基于TCP连接而建立。
    

*   运行BGP的路由器被称为BGP发言者（BGP Speaker），或BGP路由器。
    

*   两个建立BGP会话的路由器互为对等体（Peer），BGP对等体之间交换BGP路由表。
    

*   BGP路由器只发送增量的BGP路由更新，或进行触发式更新（不会周期性更新）。
    

*   BGP能够承载大批量的路由前缀，可在大规模网络中应用。
    

*   BGP通常被称为路径矢量路由协议（Path-Vector Routing Protocol）。
    

*   每条BGP路由都携带多种路径属性（Path attribute），BGP可以通过这些路径属性控制路径选择，而不像IS-IS、OSPF只能通过Cost控制路径选择，因此在路径选择上，BGP具有丰富的可操作性，可以在不同场景下选择最合适的路径控制方式。
    

3.BGP常用配置
---------

### 　　1.启动BGP进程

\[Huawei\] bgp { as\-number-plain | as\-number-dot }
\[Huawei\-bgp\] router-id ipv4-address

　　启动BGP，指定本地AS编号，并进入BGP视图。使用router-id命令配置BGP的Router ID，建议将BGP Router ID配置为设备Loopback接口的地址。

　　AS号（Autonomous System Number）：

*   AS号是唯一标识一个自治系统（AS）的数字。
*   AS号用于区分不同的自治系统，每个自治系统都被分配了一个独特的AS号。
*   AS号有两种类型：32位的AS号（ASN32）和16位的AS号（ASN16）。ASN32支持更大范围的AS号分配。

*   AS号的作用：
    
    *   标识和区分不同的自治系统。
    *   用于确保全球范围内的自治系统号的唯一性。
    *   在BGP中，AS号用于路由选择、策略控制和路径标识。

### 　　2.配置BGP对等体

\[Huawei-bgp\] peer { ipv4-address | ipv6-address } as\-number { as\-number-plain | as\-number-dot }

　　创建BGP对等体，指定对等体地址以及AS号。

　　对等体（Peering Entity）：

*   对等体是指在BGP中建立邻居关系的两台BGP路由器。
*   对等体之间通过建立BGP邻居关系来实现路由信息的交换和学习。
*   对等体可以是直连的边界路由器，也可以通过网络连接进行通信。
    *   对等体的作用：
        
        *   建立BGP邻居关系，实现路由信息的交换和学习。
        *   通过对等体之间的邻居关系，自治系统可以传递路由信息并选择最佳路径。

### 　　3.配置建立对等体使用的源地址、EBGP对等体最大跳数

\[Huawei-bgp\] peer ipv4-address connect-interface interface\-type interface\-number \[ ipv4-source-address \]
\[Huawei\-bgp\] peer ipv4-address ebgp-max-hop \[ hop-count \]

　　指定发送BGP报文的源接口，并可指定发起连接时使用的源地址。指定建立EBGP连接允许的最大跳数。缺省情况下，EBGP连接允许的最大跳数为1，即只能在物理直连链路上建立EBGP连接。

 4.检查BGP配置结果
------------

*   使用**display bgp router-id** \[ **vpn-instance** \[ _vpn-instance-name_ \] \]命令查看路由器的Router ID。
*   使用**display bgp peer** \[ **verbose** \]命令查看所有BGP对等体的信息。
*   使用**display bgp peer** _ipv4-address_ { **log-info** | **verbose** }命令查看指定BGP对等体的信息。
*   使用**display bgp routing-table**命令查看BGP路由的信息。
*   使用**display bgp routing-table route-filter** _route-filter-name_命令查看XPL能匹配的BGP路由信息。

 5.BGP路由配置和学习规律
---------------

### 　　1. BGP路由配置规律：

*   每个BGP路由器需要配置自身的自治系统号（AS号）。
*   BGP路由器需要配置与其邻居建立对等体关系的IP地址。
*   BGP路由器可以配置出口策略、过滤和转发规则等来控制路由的选择和传播。

### 　　2. BGP路由学习规律：

*   BGP路由学习通常发生在边界路由器之间，即EBGP邻居之间，或者在同一个自治系统内的路由器之间，即IBGP邻居之间。
*   BGP学习的路由信息包括目的地网络前缀、下一跳、AS路径和其他属性。
*   学习到的BGP路由信息会被存储在本地的BGP路由表中。

　　下面是一个示例图示，展示了两个自治系统（AS1和AS2）之间的BGP路由学习和传播的过程：

                        AS1                                       AS2
                  +---------------+                       +---------------+
                  |    R1         |                       |      R3       |
                  |(EBGP Neighbor)|                       |(EBGP Neighbor)|
                  +------|--------+                       +------|--------+
                         |                                           |
                         |  BGP Route Advertisement                  |
                         +------------------------------------------>|
                         |                                           |
                         |  BGP Route Learning                       |
                         |<------------------------------------------+
                         |                                           |

　　在上述示例中，R1和R3分别是AS1和AS2的边界路由器，它们之间建立了EBGP邻居关系。

*   路由配置规律：
    
    *   R1需要配置自身的AS号为AS1，同时配置R3的IP地址作为EBGP邻居。
    *   R3需要配置自身的AS号为AS2，同时配置R1的IP地址作为EBGP邻居。
*   路由学习规律：
    
    *   R1向R3通告它所学习到的路由信息（目的地前缀、下一跳、AS路径等）。
    *   R3收到来自R1的BGP路由广告后，将其存储在本地的BGP路由表中，同时可以选择最佳路径进行转发。
    *   如果R3也有其他的EBGP邻居，它还可以将学习到的路由信息传播给其他邻居。




