---
layout: post
title: "\"\\"Ansible自动化部署工具-组件及语法介绍\\"\""
date: "2023-11-10T00:59:00.949Z"
---
Ansible自动化部署工具-组件及语法介绍
======================

> 大家好，我是蓝胖子，我认为自动化运维要做的事情就是把运维过程中的某些步骤流程化，代码化，这样在以后执行类似的操作的时候就可以解放双手了，让程序自动完成。避免出错，Ansible就是这方面非常好用的工具。它能将我们的安装软件，部署等过程进行代码编排，程序化我们的部署步骤。今天，我们就来看看它的工作模式以及编排的语法规则。

架构介绍
----

Ansible 与主机之间沟通的模式是通过ssh协议，执行相关的命令。这其中涉及到Ansible 的组成架构的问题，学习一门技术或工具首先得对它的架构有所了解。 我们来看看Ansible的组成架构是什么样的。

### 组成架构

#### inventory主机清单

inventory清单定义了 Ansible 要管理的主机，当执行Ansible 任务时，需要指定主机清单，默认的主机清单配置是在/etc/ansible/hosts 里，执行命令的时候也可以通过-i 参数指定主机清单的位置。

主机清单的配置文件是INI格式的文件，如下所示， 我配置了一个叫test的机器组，它又两个机器，分别是159.138.99.123，159.138.99.121，同时可以通过\[组名:vars\]的形式在下面定义特点组名的变量，下面👇🏻 示例的配置文件 我就定义了两个变量ansible\_ssh\_private\_key\_file代表连接服务器时使用的密钥的位置，ansible\_ssh\_user代表连接服务器时的用户名。

    [test]  
    159.138.99.123
    159.138.99.121
    [test:vars]  
    ansible_ssh_private_key_file=/Users/xiongchuanhong/.ssh/id_rsa  
    ansible_ssh_user=webserver
    

inventory 中的常用变量如下:

    ansible_ssh_port： //定义连接主机的ssh端口 
    ansible_ssh_user： //定义连接到该主机的ssh用户 
    ansible_ssh_pass： //定义连接到该主机的ssh密码 
    ansible_sudo_pass： //定义sudo的密码 
    ansible_connection： //定义ansibles的连接类型，可以是local、ssh或paramiko ansible_ssh_private_key_file： //定义私钥文件路径
    

平时使用inventory组件时，我们可以在一个文件夹下创建不同的机器组，如下，我创建了一个hosts文件夹，并且新建了两个文件分别存放 生产环境的机器组和测试环境的机器组。文件的格式是INI格式。

    (base) ➜  hosts tree .
    .
    ├── prod
    └── test
    
    

接着我们可以使用如下命令测试定义的机器组是否有效,-i 后接文件名或文件夹名，然后是机器组的名称，这里是test。如果inventory配置正确，那么会出现对应机器组的ip。

    (base) ➜  hosts ansible -i test   test  --list-hosts
      hosts (1):
        159.138.99.123
    	159.138.99.121
    
    

#### Ansible 核心组件

我将Ad-hoc组件和playbook，role这些组件都称为核心组件，因为它们对部署任务的编排有非常紧密的联系。在后面我会介绍它们比较详细的语法，这里就简单的提及一下它们之间的区别。

**Ad-hoc** 命令是直接使用命令行来执行Ansible的任务，命令行也能使用Ansible的模块，如下Ad-hoc命令 使用copy模块复制文件，-m 后面跟的是模块名称，-a后面跟的是模块需要执行的命令。

    ansible <机器组名称> -m copy -a "src=/path/to/local/file dest=/path/to/remote/file" 
    

> 📢📢 注意下，这里说的组件和模块的区别，在Ansible中封装了很多模块来方便我们完成对应的功能，可以用ansible-doc -l 去查看一共有哪些模块，关于模块的用法可以查看文档https://docs.ansible.com/ansible/latest/collections/ansible/builtin/index.html#plugins-in-ansible-builtin 文档记录了ansible内置的模块已经用法。

**playbook** 适用于完成一些复杂的配置部署任务，虽然Ad-hoc能完成部分配置任务，但毕竟是命令行，playbook可以将配置任务文档化。如下通过在一个yaml文件里定义任务的执行步骤，然后用ansible-playbook 命令便可以执行site.yml 里配置的任务了。-i参数指定了inventory主机清单的位置。关于playbook的yml文件的语法会在接下来语法介绍时详细阐述。

    ansible-playbook site.yml -i hosts/prolinkbox
    

**role** 组件针对于playbook编排任务的方式就更进一步，如果有很多不同业务需要编排部署任务，就会产生很多playbook的yml文件，不好维护。所以通过role组件定义了一些固定的目录规范存放任务相关的文件，涉及到任务编排的yml语法和playbook类似，基本没有变动。

#### 各种插件

除了上述提到的组件外，Ansible还有很多插件来让Ansible额外完成某些功能，比如日志，邮件功能，另外，Ansible默认的连接主机的方式是ssh，可以通过连接插件来来支持其他的连接方式。

至此，大致介绍了完了Ansible的组成架构，接着我们详细看下Ansible编排任务的语法是怎么样的，了解了语法后，便可以自己编写Ansible的任务了。

语法介绍
----

### Ad-hoc临时命令模式

> 虽然我是极力建议使用Ansible编写对线上服务的部署任务时，尽量采用playbook方式，这样能文档化任务。但是一些简单的命令又想批量的在主机上运行，还是可以用到Ad-hoc方式执行。

我们简单的看看其使用规则，-m 参数 指定使用的模块，-a 参数指定模块使用到的命令。举几个简单的例子，

使用了shell模块，输出test机器组中每个linux服务器的主机名

    (base) ➜  boxdev ansible  -i hosts test -m shell -a 'hostname'  
    159.138.99.123 | CHANGED | rc=0 >>
    hw-sg1-test-0001
    
    

使用了copy模块将本地的ReadMe.md 文件复制到了远程

    (base) ➜  boxdev ansible  -i hosts test -m copy  -a "dest=./ReadMe.md mode=600  src=./ReadMe.md" 
    
    159.138.99.123 | CHANGED => {
        "ansible_facts": {
            "discovered_interpreter_python": "/usr/bin/python"
        },
        "changed": true,
        "checksum": "73072172dcf3a9e8fd75b72a96d859240c65a26f",
        "dest": "./ReadMe.md",
        "gid": 1001,
        "group": "nemo",
        "mode": "0600",
        "owner": "webserver",
        "path": "./ReadMe.md",
        "size": 119,
        "state": "file",
        "uid": 1002
    }
    
    

Ad-hoc 的使用十分简单，关键都是要掌握Ansible中有哪些模块，各个模块能有哪些参数，具体参考文档 [https://docs.ansible.com/ansible/latest/collections/ansible/builtin/index.html#plugins-in-ansible-builtin](https://docs.ansible.com/ansible/latest/collections/ansible/builtin/index.html#plugins-in-ansible-builtin)

### playbook编排模式

接下来，来看下playbook使用yml编排任务时的语法规则。如下是一个yml的示例文件，

    ---
    - hosts: all
      tasks:
        - name: Install Nginx Package
          yum: name=nginx state=present
    
        - name: Copy Nginx.conf
          template: src=./nginx.conf.j2 dest=/etc/nginx/nginx.conf
    owner=root group=root mode=0644 validate=' nginx -t -c %s'
    	  notify:
    		- ReStart Nginx Service
    
       handlers:
    	   - name: ReStart Nginx Service
    		 service: name=nginx state=restarted
    
    

上面这个文件足以介绍playbook的基础语法了首先hosts代表使用到的机器组，all代表主机清单上全部的机器组。

tasks下面定义的是Ansible需要执行的任务，name代表人物的名称，接着就是Ansible的一些模块，像上面例子中就用到了yum模块，template模块。模块的用法以及需要定义哪些参数和使用Ad-hoc命令时一致。

在任务后面还可以跟notify 配置，它代表在该任务完成后可以执行的额外操作，操作定义在handlers里，如上面例子那样，在Copy Nginx.conf任务完成后，执行了ReStart Nginx Service的handler，这个handler被定义在下面handlers的配置里，也是引用Ansible的模块的方式，使用了service模块启动nginx服务。

总结
--

你可以发现，其实用上Ansible并不难，关键就是熟练的掌握各种模块的用法，无她，唯手熟尔。关于playbook的语法还涉及到参数定义，role模式的写法，这些详细的语法会放到后面的章节在继续讲解，这一节先简单的知道Ansible是个什么东西，能看懂很简单的playbook配置文件即可。

