---
layout: post
title: "Java指令重排序在多线程环境下的应对策略"
date: "2022-04-23T10:20:08.392Z"
---
Java指令重排序在多线程环境下的应对策略
=====================

### 一、序言

指令重排在单线程环境下有利于提高程序的执行效率，不会对程序产生负面影响；在多线程环境下，指令重排会给程序带来意想不到的错误。

本文对多线程指令重排问题进行复原，并针对指令重排给出相应的解决方案。

### 二、问题复原

#### （一）关联变量

下面给出一个能够百分之百复原指令重排的例子。

    public class D {
        static Integer a;
        static Boolean flag;
        
        public static void writer() {
            a = 1;
            flag = true;
        }
        
        public static void reader() {
            if (flag != null && flag) {
                System.out.println(a);
                a = 0;
                flag = false;
            }
        }
    }
    

##### 1、结果预测

`reader`方法仅在`flag`变量为true时向控制台打印变量`a`的值。

`writer`方法先执行变量`a`的赋值操作，后执行变量`flag`的赋值操作。

如果按照上述分析逻辑，那么控制台打印的结果一定全为1。

##### 2、指令重排

假如代码未发生指令重排，那么当`flag`变量为true时，变量`a`一定为1。

上述代码中关于变量`a`和变量`flag`在两个方法类均存在指令重排的情况。

    public static void writer() {
        a = 1;
        flag = true;
    }
    

通过观察日志输出，发现有大量的0输出。

当`writer`方法内部发生指令重排时，`flag`变量先完成赋值，此时假如当前线程发生中断，其它线程在调用`reader`方法，检测到`flag`变量为true，那么便打印变量`a`的值。此时控制台存在超出期望值的结果。

#### （二）new创建对象

使用关键字new创建对象时，因其非原子操作，故存在指令重排，指令重排在多线程环境下会带来负面影响。

    public class Singleton {
        private static UserModel instance;
        
        public static UserModel getInstance() {
            if (instance == null) {
                synchronized (Singleton.class) {
                    if (instance == null) {
                        instance = new UserModel(2, "B");
                    }
                }
            }
            return instance;
        }
    }
    
    @Data
    @AllArgsConstructor
    class UserModel {
        private Integer userId;
        private String userName;
    }
    

##### 1、解析创建过程

*   使用关键字new创建一个对象，大致分为一下过程：
*   在栈空间创建引用地址
*   以类文件为模版在堆空间对象分配内存
*   成员变量初始化
*   使用构造函数初始化
*   将引用值赋值给左侧存储变量

##### 2、重排序过程分析

针对上述示例，假设第一个线程进入synchronized代码块，并开始创建对象，由于重排序存在，正常的创建对象过程被打乱，可能会出现在栈空间创建引用地址后，将引用值赋值给左侧存储变量，随后因CPU调度时间片耗尽而产生中断的情况。

后续线程在检测到`instance`变量不为空，则直接使用。因为单例对象并为实例化完成，直接使用会带来意想不到的结果。

### 三、应对指令重排

#### （一）AtomicReference原子类

使用原子类将一组相关联的变量封装成一个对象，利用原子操作的特性，有效回避指令重排问题。

    @Data
    @NoArgsConstructor
    @AllArgsConstructor
    public class ValueModel {
        private Integer value;
        private Boolean flag;
    }
    

原子类应该是解决多线程环境下指令重排的首选方案，不仅通俗易懂，而且线程间使用的非重量级互斥锁，效率相对较高。

    public class E {
        private static final AtomicReference<ValueModel> ar = new AtomicReference<>(new ValueModel());
        
        public static void writer() {
            ar.set(new ValueModel(1, true));
        }
        
        public static void reader() {
            ValueModel valueModel = ar.get();
            if (valueModel.getFlag() != null && valueModel.getFlag()) {
                System.out.println(valueModel.getValue());
                ar.set(new ValueModel(0, false));
            }
        }
    }
    

> 当一组相关联的变量发生指令重排时，使用原子操作类是比较优的解法。

#### （二）volatile关键字

    public class Singleton {
        private volatile static UserModel instance;
        
        public static UserModel getInstance() {
            if (instance == null) {
                synchronized (Singleton.class) {
                    if (instance == null) {
                        instance = new UserModel(2, "B");
                    }
                }
            }
            return instance;
        }
    }
    
    @Data
    @AllArgsConstructor
    class UserModel {
        private Integer userId;
        private String userName;
    }
    

### 四、指令重排的理解

##### 1、指令重排广泛存在

指令重排不仅限于Java程序，实际上各种编译器均有指令重排的操作，从软件到CPU硬件都有。指令重排是对单线程执行的程序的一种性能优化，需要明确的是，指令重排在单线程环境下，不会改变顺序程序执行的预期结果。

##### 2、多线程环境指令重排

上面讨论了两种典型多线程环境下指令重排，分析其带来负面影响，并分别提供了应对方式。

*   对于关联变量，先封装成一个对象，然后使用原子类来操作
*   对于new对象，使用volatile关键字修饰目标对象即可

##### 3、synchronized锁与重排序无关

synchronized锁通过互斥锁，有序的保证线程访问特定的代码块。代码块内部的代码正常按照编译器执行的策略重排序。

尽管synchronized锁能够回避多线程环境下重排序带来的不利影响，但是互斥锁带来的线程开销相对较大，不推荐使用。

> synchronized 块里的非原子操作依旧可能发生指令重排

喜欢本文就**【♥️推荐♥️】**一下，激励我持续创作。这个[Github](https://gitee.com/decsa)同样精彩，收到您的star我会很激动。本文归档在[专题博客](http://www.altitude.xin)，视频讲解在[B站](https://space.bilibili.com/1936685014
)。