---
layout: post
title: "SCI简介和写作顺序"
date: "2022-11-14T05:26:08.029Z"
---
SCI简介和写作顺序
==========

一、SCI论文组成部分简介
-------------

一篇完整的 sci 论文主要包括以下几个主要的组成部分，从前往后依次分别是 Title 就是说这个文章的标题其次是 Abstract 也就是这个文章的摘要。接下来是 Introduction 就是这篇文章的引言。 Introduction 的后面的话是 Methods，它讲的是这篇文章的所使用的材料和方法。然后是 Results 就是文章你的研究的这个结果，之后是 discussion 所讲的就是说你这个文章对你这个结果进行的一个讨论和深入的分析。最后是 reference 就是你这个文章所涉及到所使用的一些参考文献和其他一些前人的研究成果。还有内容是文章中所使用到的一些图片和图表Figures and Tables。

### Title

要求：

1、简明、准确的总结文章的研究内容；吸引读者的眼球  
2、更容易被“发现”。

### Abstract

目的：

*   把你的“东西”更好的“卖”给读者。

效果：

*   让读者仅仅通过阅读Abstracti就能够对你的研究感兴趣。

### Introduction

五个问题：

1、为什么？一为什么要做这个研究？  
2、是什么？一 你的**科学假说**是什么？  
3、做什么？一 你的**研究方法**是什么？  
4、什么结果？一 你的**研究发现**是什么？  
5、什么意义？一 为什么你的研究很重要？

需要达到的目的，介绍研究背景，指出科学问题，提出研究假说，同时给出研究方法，最终得到研究目的和结果，为下文研究提供一个理论上的支撑。

### Methods

目的：  
1、为自己文章服务；  
2、为他人的后续研究服务

详细的程度：

详细到足够让读者或者同行重复出你的研究。

### Results

开门见山的告诉读者你的发现！

是论文的主体部分，要告诉读者你发现了什么，观察到了什么现象，得到了什么数据，以及根据这些现象或数据得出什么样的结果或结论。在Results写作中，还需要灵活使用图片、表格及文字来向读者展示研究成果，具有很强的前后逻辑性。

### Discussion

比较难写的部分，discussion 质量的高低间接的决定了你这个整篇文章质量的好坏。

作者不仅需要对自己的研究结果进行总结和归纳，同时还要详细地讨论自己的研究与同行其他研究的关系，其结果是否有一致性。如果不一致，是什么原因造成的，如何解释这种不一致性。另外还需要说明自己的研究是否有一定的局限性，以及如何改进这种局限性，等等。最后还要提出自己研究的价值。

让读者能够正确的理解你的研究成果以及认可其在该领域中的位置或地位。更好地”推销“！

### Reference

1、为问题提供背景，为方法提供出处，为结论提供证据；  
2、赞同和尊重同行的观点及发现；  
3、为读者提供更多信息来源

### Figures and Tables

图片和表格能够把抽象的研究，形象地展示给读者，使读者更容易理解。需要一定的作图技巧

1、使你的研究或实验结果更容易被理解或者被看懂。  
2、与文章内容相互呼应，更清楚的表达你的观点。

### Figure legends

图片说明目的：

使读者不用参考正文也能够理解图片；

典型的图注包括：  
1、简短的标题；  
2、实验细节：  
3、符号、线条以及缩写的注释；  
4、统计学信息。

二、写作顺序
------

1、建议先写Methods

理顺研究过程

2、制作论文图片及表格

图片和表格就是论文的骨架！描述图片的内容！

3、写作论文的Results

一个Figure对应一个小结，合起来就是Results

4、Introduction写完后，写作Discussion

前面提出问题，后面回答问题！

5、最后写Title和Abstract！