---
layout: post
title: "不使用比较和条件判断实现min函数的一种方法"
date: "2022-05-05T22:20:01.781Z"
---
不使用比较和条件判断实现min函数的一种方法
======================

> 不使用比较和条件判断实现min函数，参数为两个32位无符号int。

面试的时候遇到的题目，感觉很有意思。

搜了一下多数现有的解法都是仅有两种限制之一，即要么仅要求不能使用比较，要么仅要求不能使用条件判断，于是打算写一下一种能兼顾两种限制的实现方法。

需要注意的是，条件判断当然也包含三目表达式、switch-case语句甚至abs等隐含条件分支的语法糖或标准库函数，除非能够不借助条件分支实现（例如没有条件分支的abs：[参考链接](https://www.cnblogs.com/FallenHWer/p/3283310.html "参考链接")）。

### Solution

基本思想很简单，在二进制表示下从高位开始逐位比较，相同的位置可以直接忽略，直到遇到第一个不相同的位置，大小关系就决定了。譬如比较

    a=011010
    b=010110
    

时，从高位至低位比较到第三位时两数不同。此时必定是较大者 a 此位为 1，较小者 b 此位为 0，记此位为符号位 `sign_a, sign_b`。

实际上此时我们已经分辨出两数的大小，再想办法将较大者的信息抹掉即可。方法是分别将 a, b 剩余的每一位都与符号位相或，此时较大者 a 后半部分变为全 1，而较小者 b 不变，将两者相与，其结果等于 b，求得min。

本题参考代码及样例的运算过程如下。代码中的注释是相应部分代码的“人话”版本，即使用直接的条件分支代替位运算的版本，两者效果等价，但前者更易于阅读。

    """
    myMin(0b011010, 010110)
    
    (1)
    011010  A
    010110  B
    ^ same 0 vs. 0
    
    (2)
    011010  A
    010110  B
     ^ same 1 vs. 1
    
    (3)
    011010  A
    010110  B
      ^ diff, sign_A=1, sign_B=0
    
    (4)
    011110  A'
    010110  B'
       ^ A_i |= sign_A, B_i |= sign B
    
    (5)(6)
    011111  A''
    010110  B''
         ^ A_i |= sign_A, B_i |= sign B
    
    A'' & B'' = B
    """
    
    def myMin(a, b):
        found = 0
        sign_a, sign_b = 0, 0
        for i in range(32, -1, -1):
            bit = 1 << i
            xa, xb = (a & bit) >> i, (b & bit) >> i
    
            # if not found:
            #   d = xa ^ xb
            # else:
            #   d = 0
            d = (not found) & (xa ^ xb)
    
            # if xa ^ xb == 1:
            #   found = 1
            found |= xa ^ xb
    
            # if d:
            #   sign_a, sign_b = xa, xb
            sign_a |= d & xa
            sign_b |= d & xb
    
            a |= sign_a * bit
            b |= sign_b * bit
        return a&b
    
    # 用于生成随机测试用例测试正确性
    import random, time
    loop = 0
    MAX = 1<<32
    while True:
        a, b = random.randint(0, MAX), random.randint(0, MAX)
        if myMin(a, b) != min(a, b):
            print(f"min({a}, {b}) = {min(a, b)} != {myMin(a, b)}")
            break
        loop += 1
        print(loop, end='\r')
        time.sleep(0.001)
    

可以看到，在实现时我们的逻辑实际上是等价于一些条件分支的，这是因为**条件分支仅用来控制运算而未控制程序流程**，因此可以相互代替。举个例子，对于带有条件分支的代码 `ans = a if flag else b`（`ans = flag ? a : b` in C++/Java），我们可以写成

    mask = (1 << 32) - 1; // 0b111111...111
    ans = (flag * mask) & a + (!flag * mask) & b;
    

等等。而对于 `if (flag) {return;}` 这样的代码块，这种 trick 就很难有什么直接应用了。