---
layout: post
title: "90%的Java开发人员都会犯的5个错误"
date: "2022-12-28T21:13:36.379Z"
---
90%的Java开发人员都会犯的5个错误
====================

前言
--

作为一名java开发程序员，不知道大家有没有遇到过一些匪夷所思的bug。这些错误通常需要您几个小时才能解决。当你找到它们的时候，你可能会默默地骂自己是个傻瓜。是的，这些可笑的bug基本上都是你忽略了一些基础知识造成的。其实都是很低级的错误。今天，我总结一些常见的编码错误，然后给出解决方案。希望大家在日常编码中能够避免这样的问题。

> 欢迎关注微信公众号「JAVA旭阳」交流和学习

1\. 使用Objects.equals比较对象
------------------------

这种方法相信大家并不陌生，甚至很多人都经常使用。是JDK7提供的一种方法，可以快速实现对象的比较，有效避免烦人的空指针检查。但是这种方法很容易用错，例如：

    Long longValue = 123L;
    System.out.println(longValue==123); //true
    System.out.println(Objects.equals(longValue,123)); //false
    

为什么替换`==`为`Objects.equals()`会导致不同的结果？这是因为使用`==`编译器会得到封装类型对应的基本数据类型`longValue`，然后与这个基本数据类型进行比较，相当于编译器会自动将常量转换为比较基本数据类型, 而不是包装类型。

使用该`Objects.equals()`方法后，编译器默认常量的基本数据类型为`int`。下面是源码`Objects.equals()`，其中`a.equals(b)`使用的是`Long.equals()`会判断对象类型，因为编译器已经认为常量是`int`类型，所以比较结果一定是`false`。

    public static boolean equals(Object a, Object b) {
        return (a == b) || (a != null && a.equals(b));
    }
        
    public boolean equals(Object obj) {
        if (obj instanceof Long) {
            return value == ((Long)obj).longValue();
        }
        return false;
    }
    

知道了原因，解决方法就很简单了。直接声明常量的数据类型，如`Objects.equals(longValue,123L)`。其实如果逻辑严密，就不会出现上面的问题。我们需要做的是保持良好的编码习惯。

2\. 日期格式错误
----------

在我们日常的开发中，经常需要对日期进行格式化，但是很多人使用的格式不对，导致出现意想不到的情况。请看下面的例子。

    Instant instant = Instant.parse("2021-12-31T00:00:00.00Z");
    DateTimeFormatter formatter = DateTimeFormatter.ofPattern("YYYY-MM-dd HH:mm:ss")
    .withZone(ZoneId.systemDefault());
    System.out.println(formatter.format(instant));//2022-12-31 08:00:00
    

以上用于`YYYY-MM-dd`格式化, 年从`2021` 变成了 `2022`。为什么？这是因为 `java` 的`DateTimeFormatter` 模式`YYYY`和`yyyy`之间存在细微的差异。它们都代表一年，但是`yyyy`代表日历年，而`YYYY`代表星期。这是一个细微的差异，仅会导致一年左右的变更问题，因此您的代码本可以一直正常运行，而仅在新的一年中引发问题。12月31日按周计算的年份是2022年，正确的方式应该是使用`yyyy-MM-dd`格式化日期。

这个`bug`特别隐蔽。这在平时不会有问题。它只会在新的一年到来时触发。我公司就因为这个bug造成了生产事故。

3\. 在 ThreadPool 中使用 ThreadLocal
--------------------------------

如果创建一个`ThreadLocal` 变量，访问该变量的线程将创建一个线程局部变量。合理使用`ThreadLocal`可以避免线程安全问题。

但是，如果在线程池中使用`ThreadLocal` ，就要小心了。您的代码可能会产生意想不到的结果。举个很简单的例子，假设我们有一个电商平台，用户购买商品后需要发邮件确认。

    private ThreadLocal<User> currentUser = ThreadLocal.withInitial(() -> null);
    
    private ExecutorService executorService = Executors.newFixedThreadPool(4);
    
    public void executor() {
        executorService.submit(()->{
            User user = currentUser.get();
            Integer userId = user.getId();
            sendEmail(userId);
        });
    }
    

如果我们使用`ThreadLocal`来保存用户信息，这里就会有一个隐藏的bug。因为使用了线程池，线程是可以复用的，所以在使用`ThreadLocal`获取用户信息的时候，很可能会误获取到别人的信息。您可以使用会话来解决这个问题。

4\. 使用HashSet去除重复数据
-------------------

在编码的时候，我们经常会有去重的需求。一想到去重，很多人首先想到的就是用`HashSet`去重。但是，不小心使用 `HashSet` 可能会导致去重失败。

    User user1 = new User();
    user1.setUsername("test");
    
    User user2 = new User();
    user2.setUsername("test");
    
    List<User> users = Arrays.asList(user1, user2);
    HashSet<User> sets = new HashSet<>(users);
    System.out.println(sets.size());// the size is 2
    

细心的读者应该已经猜到失败的原因了。`HashSet`使用`hashcode`对哈希表进行寻址，使用`equals`方法判断对象是否相等。如果自定义对象没有重写`hashcode`方法和equals方法，则默认使用父对象的`hashcode`方法和`equals`方法。所以`HashSet`会认为这是两个不同的对象，所以导致去重失败。

5\. 线程池中的异常被吃掉
--------------

    ExecutorService executorService = Executors.newFixedThreadPool(1);
    executorService.submit(()->{
        //do something
        double result = 10/0;
    });
    

上面的代码模拟了一个线程池抛出异常的场景。我们真正的业务代码要处理各种可能出现的情况，所以很有可能因为某些特定的原因而触发`RuntimeException` 。

但是如果没有特殊处理，这个异常就会被线程池吃掉。这样就会导出出现问题你都不知道，这是很严重的后果。因此，最好在线程池中`try catch`捕获异常。

总结
--

本文总结了在开发过程中很容易犯的5个错误，希望大家养成良好的编码习惯。

> 欢迎关注微信公众号「JAVA旭阳」交流和学习  
> 更多学习资料请移步：[程序员成神之路](https://www.cnblogs.com/alvinscript/p/16967755.html)

本文来自博客园，作者：[JAVA旭阳](https://www.cnblogs.com/alvinscript/)，转载请注明原文链接：[https://www.cnblogs.com/alvinscript/p/17011307.html](https://www.cnblogs.com/alvinscript/p/17011307.html)