---
layout: post
title: "FFmpeg开发笔记（二十）Linux环境给FFmpeg集成AVS3解码器"
date: "2024-05-13T01:03:12.647Z"
---
FFmpeg开发笔记（二十）Linux环境给FFmpeg集成AVS3解码器
=====================================

​AVS3是中国AVS工作组制定的第三代音视频编解码技术标准，也是全球首个已推出的面向8K及5G产业应用的视频编码标准。AVS工作组于2019年3月9日完成第三代AVS视频标准（AVS3）基准档次的制订工作，参考软件的测试表明，AVS3基准档次的性能比上一代标准AVS2和HEVC提升了约30%。

libuavs3d是AVS3标准的解码器，最高可支持8K/60P视频实时解码，支持windows/linux/arm/ios等所有常用平台，在移动端最高支持4K/30fps视频实时解码，解码速度大幅领先AV1开源解码器dav1d和aomdec。在《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》一书的“2.1.3  国家数字音视频标准AVS”介绍了如何在Linux环境给FFmpeg集成AVS2的编解码器，其实也能给FFmpeg集成AVS3的解码器libuavs3d。详细的集成步骤说明如下。

一、安装AVS3的解码器libuavs3d
=====================

libuavs3d的源码托管在https://github.com/uavs3/uavs3d，注意要下载master的主干代码，不可下载2019年的1.0版本代码（该版本的源码编译有问题）。主干代码的下载地址是https://codeload.github.com/uavs3/uavs3d/zip/refs/heads/master，把该链接复制到浏览器地址再按回车键，即可开始下载源码包。  
libuavs3d的安装步骤说明如下。  
1、将下载好的压缩包上传到服务器并解压，也就是依次执行以下命令。

    unzip uavs3d-master.zip
    cd uavs3d-master

2、执行脚本version.sh，以便生成头文件version.h，也就是执行以下命令。

    chmod +x version.sh
    ./version.sh

3、进入解压后的Build目录，运行下面命令配置libuavs3d。

    mkdir -p build/linux
    cd build/linux
    cmake -DCOMPILE_10BIT=1 -DBUILD_SHARED_LIBS=1 --install-prefix=/usr/local ../..

4、运行下面命令编译libuavs3d。

    make -j4

5、编译完成后，运行下面命令安装libuavs3d。

    make install

二、让FFmpeg启用libuavs3d
====================

由于FFmpeg默认未启用libuavs3d，因此需要重新配置FFmpeg，标明启用libuavs3d，然后重新编译安装FFmpeg。FFmpeg的Linux环境完整编译过程参见《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》一书的“1.2.3  自行编译与安装FFmpeg”，详细的启用步骤说明如下。  
1、回到FFmpeg源码的目录，执行以下命令重新配置FFmpeg，主要增加启用libuavs3d。（增加了选项--enable-libuavs3d）

    ./configure --prefix=/usr/local/ffmpeg --enable-shared --disable-static --disable-doc --enable-zlib --enable-libx264 --enable-libx265 --enable-libxavs2 --enable-libdavs2 --enable-libmp3lame --enable-libfreetype --enable-libass --enable-libfribidi --enable-libxml2 --enable-fontconfig --enable-sdl2 --enable-libvorbis --enable-libopencore-amrnb --enable-libopencore-amrwb --enable-version3 --enable-libopus --enable-libvpx --enable-openssl --enable-libuavs3d --enable-iconv --enable-gpl --enable-nonfree

2、运行下面命令编译FFmpeg。

    make clean
    make -j4

3、执行下面命令安装FFmpeg。

    make install

4、运行以下命令查看FFmpeg的版本信息。

    ffmpeg -version

查看控制台回显的FFmpeg版本信息，找到“--enable-libuavs3d”，说明FFmpeg正确启用了AVS3的解码器libuavs3d。

​