---
layout: post
title: "【c#】从外部复制文本、图片到我的软件中的解决方案（支持ppt，qq等）"
date: "2022-12-28T14:14:04.561Z"
---
【c#】从外部复制文本、图片到我的软件中的解决方案（支持ppt，qq等）
====================================

**原文地址 [https://www.cnblogs.com/younShieh/p/17010572.html](https://www.cnblogs.com/younShieh/p/17010572.html)**

**❤如果本文对你有所帮助，不妨点个关注和推荐呀，这是对笔者最大的支持~❤**  
   
   
  我们先考虑一般会从什么地方复制文本、图片到我们的软件中。

  首先说文本。我们可能会从文本文件，网页，word，ppt，qq，微信，甚至是vsCode等等地方进行复制。能进行文本复制的地方千奇百怪，但是他们使用的都是通用文本容器控件（TextBlock、TextBox等），这些控件的底层复制操作都是一样的，都是将字符串放置到剪切板中。我们只需要获取剪切板中的数据就可以获取到想要的文本数据。当然，如果需要获取特殊样式的文本，比如加粗效果、斜体等效果的文字，还需要特殊处理。

  注意，如果复制PPT元素时，只是框选中了文字进行复制的话，是可以进行文字粘贴的。但是如果复制的是PPT整个文本框元素，就不行。PPT会提前把这个元素转换为对应图片保存到剪切板中。你想去获取文本时，文本为空，这个元素只能转换为图片，甚至默认还有白色背景。。。如果能对PPT进行元素级的解析，则可以转换为文字。WPS同理。

  其次是图片。能进行图片复制的地方就没那么多了，我们主要考虑常见的地方，比如电脑本机，网页，ppt，qq，微信等。不同的地方复制的图片在剪切板中的存储方式也可能不同，这就需要不同的处理方式。大致可以区分为源文本复制和位图数据复制。

1.  获取剪切板对象

    IDataObject dataObject = Clipboard.GetDataObject();
    

2.  分析剪切板数据

  通过GetFormats()方法获取复制元素的类型。

    string[] formats = dataObject.GetFormats();
    

  **formats数组中可以看到现在复制的是什么类型的元素，方便调试。**

* * *

   
  解析为纯文字。

    var str = dataObject.GetData(DataFormats.Text);
    

  复制项不为文字的话，str=null。

* * *

  本地文件、qq和微信（部分）中的图片复制时，为源文件复制。

    if (dataObject.GetFormats().Contains(DataFormats.FileDrop) 
        && dataObject.TryGetData(DataFormats.FileDrop) is string[] array 
        && array.Any())
    {
        //array为文件路径
    }
    

ppt、word、excel、微信（部分）、网页中的图片都保存为了位图数据，需要按照不同的数据结构进行解析。

可以先创建一个保存的目录，把转换出来的图片保存为本地文件再插入。  
图片可能会有透明图层，最好转换为png格式。一般情况下可以直接调用GetImage()方法获取图片。  
特殊的，DIB格式需要单独处理，某些截图软件使用的是这个格式进行存储。  
ppt中有透明图层的图片复制出来有白色背景，可以使用InteropBitmap类型进行渲染。  
代码如下：

    string fullName = Path.Combine(AppPath.Temp, Guid.NewGuid().ToString() + ".png"); 
    string[] formats = dataObject.GetFormats();
    if (formats.Contains(DataFormats.Dib))
    {
        if (dataObject.GetData(DataFormats.Bitmap) is Bitmap bitmap)
        {
            bitmap.Save(fullName, ImageFormat.Png);
        }
    }
    
    if (!File.Exists(fullName))
    {
        if (System.Windows.Clipboard.GetData(DataFormats.Bitmap) is InteropBitmap interopBitmap)
        {
            interopBitmap.ToLocalImage(fullName);
        }
        else
        {
            if (System.Windows.Forms.Clipboard.GetImage() is Image image)
            {
                ((Bitmap)image).ToLocalImage(fullName, ImageFormat.Png);
            }
        }
    }
    if (File.Exists(fullName))
    {
        //插入到软件
    }
    

* * *

   
或许我们还需要在软件内部对某个特殊元素进行复制粘贴。只需要在复制时带上你的特殊元素类型。

    IDataObject dataObject = Clipboard.GetDataObject();
    dataObject.SetData(typeof(SpacialElement), _element);
    Clipboard.SetDataObject(dataObject, true);
    

在粘贴时，检查是否存在改类型，或者强制转换为相应类型。

    if(dataObject.GetData(typeof(SpacialElement) is SpacialElement element)
    {
    }