---
layout: post
title: "win7升级到win10系统后，node13升级为node16，node版本node-sass版本与不匹配，导致出现npm ERR! ERESOLVE could not resolve"
date: "2022-10-09T23:25:52.422Z"
---
win7升级到win10系统后，node13升级为node16，node版本node-sass版本与不匹配，导致出现npm ERR! ERESOLVE could not resolve
=============================================================================================

1\. 错误`npm ERR! code ERESOLVE`
------------------------------

系统从`win7`升级到`win10`，之前的`node`版本是`13.14.0`，现在版本是`16.17.1`。正常的`vue`程序无法正常运行。从网上查询得知`"node-sass": "^4.14.1"`需要安装`python2.7`和`vs_BuildTools`，于是安装`python2.7`和`visual C++2019`，设置`npm config set python C:\\Users\\Administrator\\.windows-build-tools\\python27\\python.exe`。

运行程序，仍然报错。一气之下删除`node_modules`文件夹，重新`npm`安装依赖包。

结果出现`npm ERR! ERESOLVE could not resolve`错误，如下：

    I:\fontend\2\mango-ui>npm install
    npm ERR! code ERESOLVE
    npm ERR! ERESOLVE could not resolve
    npm ERR!
    npm ERR! While resolving: extract-text-webpack-plugin@1.0.1
    npm ERR! Found: webpack@3.12.0
    npm ERR! node_modules/webpack
    npm ERR!   dev webpack@"^3.6.0" from the root project      
    npm ERR!   peer webpack@"2 || 3 || 4" from babel-loader@7.1.5
    npm ERR!   node_modules/babel-loader
    npm ERR!     dev babel-loader@"^7.1.1" from the root project
    npm ERR!   8 more (file-loader, friendly-errors-webpack-plugin, ...)
    npm ERR!
    npm ERR! Could not resolve dependency:
    npm ERR! peer webpack@"^1.9.11" from extract-text-webpack-plugin@1.0.1
    npm ERR!
    npm ERR! Fix the upstream dependency conflict, or retry
    npm ERR! this command with --force, or --legacy-peer-deps
    npm ERR! to accept an incorrect (and potentially broken) dependency resolution.
    npm ERR!
    npm ERR! See H:\tools\nodejs\node_cache\eresolve-report.txt for a full report.
    
    npm ERR! A complete log of this run can be found in:
    npm ERR!     H:\tools\nodejs\node_cache\_logs\2022-10-09T13_31_26_126Z-debug-0.log
    

2.使用`npm install --save --legacy-peer-deps`安装依赖
-----------------------------------------------

    npm install --save --legacy-peer-deps
    

仍然出现错误，如下：

    npm ERR! code 1
    npm ERR! path I:\fontend\2\mango-ui\node_modules\node-sass
    npm ERR! command failed
    npm ERR! command C:\Windows\system32\cmd.exe /d /s /c C:\Users\ADMINI~1\AppData\Local\Temp\postinstall-b7425044.cmd
    npm ERR! Building: D:\Program Files\nodejs\node.exe I:\fontend\2\mango-ui\node_modules\node-gyp\bin\node-gyp.js rebuild --verbose --libsass_ext= --libsass_cflags= --l
    ibsass_ldflags= --libsass_library=
    npm ERR! gyp info it worked if it ends with ok
    npm ERR! gyp verb cli [
    npm ERR! gyp verb cli   'D:\\Program Files\\nodejs\\node.exe',
    npm ERR! gyp verb cli   'I:\\fontend\\2\\mango-ui\\node_modules\\node-gyp\\bin\\node-gyp.js',
    npm ERR! gyp verb cli   'rebuild',
    npm ERR! gyp verb cli   '--verbose',
    npm ERR! gyp verb cli   '--libsass_ext=',
    npm ERR! gyp verb cli   '--libsass_cflags=',
    npm ERR! gyp verb cli   '--libsass_ldflags=',
    npm ERR! gyp verb cli   '--libsass_library='
    npm ERR! gyp verb cli ]
    npm ERR! gyp info using node-gyp@3.8.0
    npm ERR! gyp info using node@16.17.1 | win32 | x64
    npm ERR! gyp verb command rebuild []
    npm ERR! gyp verb command clean []
    npm ERR! gyp verb clean removing "build" directory
    npm ERR! gyp verb command configure []
    npm ERR! gyp verb check python checking for Python executable "C:\Users\Administrator\.windows-build-tools\python27\python.exe" in the PATH
    npm ERR! gyp verb `which` succeeded C:\Users\Administrator\.windows-build-tools\python27\python.exe C:\Users\Administrator\.windows-build-tools\python27\python.exe   
    npm ERR! gyp verb check python version `C:\Users\Administrator\.windows-build-tools\python27\python.exe -c "import sys; print "2.7.15
    npm ERR! gyp verb check python version .%s.%s" % sys.version_info[:3];"` returned: %j
    npm ERR! gyp verb get node dir no --target version specified, falling back to host node version: 16.17.1
    npm ERR! gyp verb command install [ '16.17.1' ]
    npm ERR! gyp verb install input version string "16.17.1"
    npm ERR! gyp verb install installing version: 16.17.1
    npm ERR! gyp verb install --ensure was passed, so won't reinstall if already installed
    npm ERR! gyp verb install version is already installed, need to check "installVersion"
    npm ERR! gyp verb got "installVersion" 9
    npm ERR! gyp verb needs "installVersion" 9
    npm ERR! gyp verb install version is good
    npm ERR! gyp verb get node dir target node version installed: 16.17.1
    npm ERR! gyp verb build dir attempting to create "build" dir: I:\fontend\2\mango-ui\node_modules\node-sass\build
    npm ERR! gyp verb build dir "build" dir needed to be created? I:\fontend\2\mango-ui\node_modules\node-sass\build
    npm ERR! gyp verb find vs2017 Found installation at: C:\Program Files (x86)\Microsoft Visual Studio\2019\BuildTools
    npm ERR! gyp verb find vs2017   - Found Microsoft.VisualStudio.Component.Windows10SDK.19041
    npm ERR! gyp verb find vs2017   - Found Microsoft.VisualStudio.Component.VC.Tools.x86.x64
    npm ERR! gyp verb find vs2017   - Found Microsoft.VisualStudio.VC.MSBuild.Base
    npm ERR! gyp verb find vs2017   - Using this installation with Windows 10 SDK
    npm ERR! gyp verb find vs2017 using installation: C:\Program Files (x86)\Microsoft Visual Studio\2019\BuildTools
    npm ERR! gyp verb build/config.gypi creating config file
    npm ERR! gyp verb build/config.gypi writing out config file: I:\fontend\2\mango-ui\node_modules\node-sass\build\config.gypi
    npm ERR! (node:3484) [DEP0150] DeprecationWarning: Setting process.config is deprecated. In the future the property will be read-only.
    npm ERR! (Use `node --trace-deprecation ...` to show where the warning was created)
    npm ERR! gyp verb config.gypi checking for gypi file: I:\fontend\2\mango-ui\node_modules\node-sass\config.gypi
    npm ERR! gyp verb common.gypi checking for gypi file: I:\fontend\2\mango-ui\node_modules\node-sass\common.gypi
    npm ERR! gyp verb gyp gyp format was not specified; forcing "msvs"
    npm ERR! gyp info spawn C:\Users\Administrator\.windows-build-tools\python27\python.exe
    npm ERR! gyp info spawn args [
    npm ERR! gyp info spawn args   'I:\\fontend\\2\\mango-ui\\node_modules\\node-gyp\\gyp\\gyp_main.py',
    npm ERR! gyp info spawn args   'binding.gyp',
    npm ERR! gyp info spawn args   '-f',
    npm ERR! gyp info spawn args   'msvs',
    npm ERR! gyp info spawn args   '-G',
    npm ERR! gyp info spawn args   'msvs_version=2015',
    npm ERR! gyp info spawn args   '-I',
    npm ERR! gyp info spawn args   'I:\\fontend\\2\\mango-ui\\node_modules\\node-sass\\build\\config.gypi',
    npm ERR! gyp info spawn args   '-I',
    npm ERR! gyp info spawn args   'I:\\fontend\\2\\mango-ui\\node_modules\\node-gyp\\addon.gypi',
    npm ERR! gyp info spawn args   '-I',
    npm ERR! gyp info spawn args   'C:\\Users\\Administrator\\.node-gyp\\16.17.1\\include\\node\\common.gypi',
    npm ERR! gyp info spawn args   '-Dlibrary=shared_library',
    npm ERR! gyp info spawn args   '-Dvisibility=default',
    npm ERR! gyp info spawn args   '-Dnode_root_dir=C:\\Users\\Administrator\\.node-gyp\\16.17.1',
    npm ERR! gyp info spawn args   '-Dnode_gyp_dir=I:\\fontend\\2\\mango-ui\\node_modules\\node-gyp',
    npm ERR! gyp info spawn args   '-Dnode_lib_file=C:\\Users\\Administrator\\.node-gyp\\16.17.1\\<(target_arch)\\node.lib',
    npm ERR! gyp info spawn args   '-Dmodule_root_dir=I:\\fontend\\2\\mango-ui\\node_modules\\node-sass',
    npm ERR! gyp info spawn args   '-Dnode_engine=v8',
    npm ERR! gyp info spawn args   '--depth=.',
    npm ERR! gyp info spawn args   '--no-parallel',
    npm ERR! gyp info spawn args   '--generator-output',
    npm ERR! gyp info spawn args   'I:\\fontend\\2\\mango-ui\\node_modules\\node-sass\\build',
    npm ERR! gyp info spawn args   '-Goutput_dir=.'
    npm ERR! gyp info spawn args ]
    npm ERR! gyp verb command build []
    npm ERR! gyp verb build type Release
    npm ERR! gyp verb architecture x64
    npm ERR! gyp verb node dev dir C:\Users\Administrator\.node-gyp\16.17.1
    npm ERR! gyp verb found first Solution file build/binding.sln
    npm ERR! gyp verb using MSBuild: C:\Program Files (x86)\Microsoft Visual Studio\2019\BuildTools\MSBuild\15.0\Bin\MSBuild.exe
    npm ERR! gyp info spawn C:\Program Files (x86)\Microsoft Visual Studio\2019\BuildTools\MSBuild\15.0\Bin\MSBuild.exe
    npm ERR! gyp info spawn args [
    npm ERR! gyp info spawn args   'build/binding.sln',
    npm ERR! gyp info spawn args   '/nologo',
    npm ERR! gyp info spawn args   '/p:Configuration=Release;Platform=x64'
    npm ERR! gyp info spawn args ]
    npm ERR! gyp ERR! UNCAUGHT EXCEPTION
    npm ERR! gyp ERR! stack Error: spawn C:\Program Files (x86)\Microsoft Visual Studio\2019\BuildTools\MSBuild\15.0\Bin\MSBuild.exe ENOENT
    npm ERR! gyp ERR! stack     at Process.ChildProcess._handle.onexit (node:internal/child_process:283:19)
    npm ERR! gyp ERR! stack     at onErrorNT (node:internal/child_process:478:16)
    npm ERR! gyp ERR! stack     at processTicksAndRejections (node:internal/process/task_queues:83:21)
    npm ERR! gyp ERR! System Windows_NT 10.0.19044
    npm ERR! gyp ERR! command "D:\\Program Files\\nodejs\\node.exe" "I:\\fontend\\2\\mango-ui\\node_modules\\node-gyp\\bin\\node-gyp.js" "rebuild" "--verbose" "--libsass_
    ext=" "--libsass_cflags=" "--libsass_ldflags=" "--libsass_library="
    npm ERR! gyp ERR! cwd I:\fontend\2\mango-ui\node_modules\node-sass
    npm ERR! gyp ERR! node -v v16.17.1
    npm ERR! gyp ERR! node-gyp -v v3.8.0
    npm ERR! gyp ERR! This is a bug in `node-gyp`.
    npm ERR! gyp ERR! Try to update node-gyp and file an Issue if it does not help:
    npm ERR! gyp ERR!     <https://github.com/nodejs/node-gyp/issues>
    npm ERR! Build failed with error code: 7
    
    npm ERR! A complete log of this run can be found in:
    npm ERR!     H:\tools\nodejs\node_cache\_logs\2022-10-09T14_15_40_435Z-debug-0.log
    

查看错误，`ERR`最早出现仍然是`node-sass`，猜测仍然是`node`版本不匹配导致。

3.单独安装`node-sass`
-----------------

在网上查询到可以通过单独安装`node-sass`解决问题，于是单独安装`node-sass`，如下：

    npm install -s node-sass@4.14.1 
    

可以安装`node-sass`，无错误输出。

运行程序`npm run dev`，出现下面问题：

    I:\fontend\2\mango-ui>npm run dev 
    > mango-ui@1.0.0 dev
    > webpack-dev-server --inline --progress --config build/webpack.dev.conf.js
    'webpack-dev-server' 不是内部或外部命令，也不是可运行的程序或批处理文件。
    

再次运行`npm install --save --legacy-peer-deps`，错误依旧。

4.修改package.json，增加 `"node": "^13.14.0"`
----------------------------------------

在网上查询了好久都找不到解决方法，考虑到错误原因是`node`版本升级问题。于是自己尝试将`"node": "^13.14.0"`添加到`package.json`中`"devDependencies"`项下。

    "devDependencies": {
      "autoprefixer": "^7.1.2",
      "babel-core": "^6.22.1",
      "babel-helper-vue-jsx-merge-props": "^2.0.3",
      "babel-loader": "^7.1.1",
      "babel-plugin-syntax-jsx": "^6.18.0",
      "babel-plugin-transform-runtime": "^6.22.0",
      "babel-plugin-transform-vue-jsx": "^3.5.0",
      "babel-preset-env": "^1.3.2",
      "babel-preset-stage-2": "^6.22.0",
      "chalk": "^2.0.1",
      "copy-webpack-plugin": "^4.0.1",
      "css-loader": "^0.28.0",
      "extract-text-webpack-plugin": "^1.0.1",
      "file-loader": "^1.1.4",
      "friendly-errors-webpack-plugin": "^1.6.1",
      "html-webpack-plugin": "^2.30.1",
      "mockjs": "^1.0.1-beta3",
      "node": "^13.14.0",
      "node-notifier": "^5.1.2",
      "node-sass": "^4.14.1",
      "optimize-css-assets-webpack-plugin": "^3.2.0",
      "ora": "^1.2.0",
      "portfinder": "^1.0.13",
      "postcss-import": "^11.0.0",
      "postcss-loader": "^2.0.8",
      "postcss-url": "^7.2.1",
      "rimraf": "^2.6.0",
      "sass-loader": "^7.3.1",
      "semver": "^5.3.0",
      "shelljs": "^0.7.6",
      "style-loader": "^3.1.0",
      "uglifyjs-webpack-plugin": "^1.1.1",
      "url-loader": "^4.1.1",
      "vue-loader": "^13.3.0",
      "vue-style-loader": "^3.0.1",
      "vue-template-compiler": "^2.5.2",
      "webpack": "^3.6.0",
      "webpack-bundle-analyzer": "^2.9.0",
      "webpack-dev-server": "^2.9.1",
      "webpack-merge": "^4.1.0"
    },
    

再次运行`npm install --save --legacy-peer-deps`，无错误，且`node_modules`中会下载`node13.14.0.exe`。

运行`npm run dev`，程序正常运行，如下：

    I:\fontend\2\mango-ui>npm run dev
    > mango-ui@1.0.0 dev
    > webpack-dev-server --inline --progress --config build/webpack.dev.conf.js
     95% emitting                                                                           
     DONE  Compiled successfully in 18305ms                                                                                                                   下午10:43:07
     I  Your application is running here: http://localhost:8080
    

5\. `node`与`node-sass`版本不匹配解决方法
-------------------------------

经反复测试，当出现node版本不匹配问题时，可通过以下方法解决：

    1. 删除旧的"node_modules"文件夹；
    2. 修改"package.json"，在"devDependencies"中增加"node": "^13.14.0"依赖；
    3. npm install -s node-sass@4.14.1;
    4. npm install --save --legacy-peer-deps;
    5. npm run dev