---
layout: post
title: "《回炉重造》——Lambda表达式"
date: "2022-11-27T01:38:59.120Z"
---
《回炉重造》——Lambda表达式
=================

Lambda 表达式（Lambda Expression），相信大家对 Lambda 肯定是很熟悉的，毕竟我们数学上经常用到它，即 λ 。不过，感觉数学中的 Lambda 和编程语言中的 Lambda 表达式没啥关系，要说有关系就是都有 Lambda 这个词，噢！当然还有一个关系就是 Lambda 演算。

前言
--

Lambda 表达式（Lambda Expression），相信大家对 Lambda 肯定是很熟悉的，毕竟我们数学上经常用到它，即 λ 。不过，感觉数学中的 Lambda 和编程语言中的 Lambda 表达式没啥关系，要说有关系就是都有 Lambda 这个词，噢！当然还有一个关系就是 Lambda 演算。

> **λ 演算**（英语：lambda calculus，λ-calculus）是一套从数学逻辑中发展，以变量绑定和替换的规则，来研究[函数](https://baike.baidu.com/item/%E5%87%BD%E6%95%B0?fromModule=lemma_inlink)如何抽象化定义、函数如何被应用以及递归的[形式系统](https://baike.baidu.com/item/%E5%BD%A2%E5%BC%8F%E7%B3%BB%E7%BB%9F?fromModule=lemma_inlink)。它由数学家[阿隆佐·邱奇](https://baike.baidu.com/item/%E9%98%BF%E9%9A%86%E4%BD%90%C2%B7%E9%82%B1%E5%A5%87?fromModule=lemma_inlink)在20世纪30年代首次发表。lambda演算作为一种广泛用途的计算模型，可以清晰地定义什么是一个可计算函数，而任何可计算函数都能以这种形式表达和求值，它能模拟单一磁带[图灵机](https://baike.baidu.com/item/%E5%9B%BE%E7%81%B5%E6%9C%BA?fromModule=lemma_inlink)的计算过程。

回到编程语言这方面，其实不只是 Java 引入了这个 Lambda 表达式，其他编程语言也有，比如 C++、Javascript、Python 等等。当然，本篇文章回顾的是 Java 中的 Lambda 表达式。

**作为一个初学者，下面对于 Lambda 的理解肯定不够严谨，甚至可能包含错误，望观众老爷们能在评论区指出！**

为什么要学这个 Lambda 表达式？
-------------------

1.  Java 8 的新特性，简化代码的编写。
2.  工作中会用到，防止看不懂别人写的代码。
3.  大家都学我也学。

什么是 Lambda 表达式？
---------------

Lambda 表达式是一个**匿名函数**，换句话说，你有匿名函数，那么它这个函数就是所谓的 Lambda 表达式。

所谓匿名函数，顾名思义，就是没有函数名的函数。

那么肯定有小伙伴会说，**没有函数名，那我怎么调用这个函数啊？**

是的，这个问题问得很好，先保持这个疑问！在回答这个问题之前，我先来说说另一个概念——「函数式编程」。

什么是函数式编程？
---------

> 函数式编程是一种编程范式，除此之外，还有声明式编程、命令式编程，也都是编程范式。

好吧，这里又扯出一个新的专业名词——「编程范式（Programming Paradigm）」。范式？相信正在阅读的你，在学习数据库知识的时候，肯定学过第一范式、第二范式、第三范式，那现在又有一个编程范式，这是什么鬼？

百度百科是这样说的：

> **编程范型**、**编程范式**或**程序设计法**（英语：Programming paradigm），（**范**即模范、典范之意，范式即模式、方法），是一类典型的编程风格，是指从事[软件工程](https://baike.baidu.com/item/%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E5%B7%A5%E7%A8%8B)的一类典型的风格（可以对照[方法学](https://baike.baidu.com/item/%E6%96%B9%E6%B3%95%E5%AD%A6/5934410)）。如：[函数式编程](https://baike.baidu.com/item/%E5%87%BD%E6%95%B0%E5%BC%8F%E7%BC%96%E7%A8%8B)、[程序编程](https://baike.baidu.com/item/%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E7%BC%96%E7%A8%8B)、[面向对象编程](https://baike.baidu.com/item/%E9%9D%A2%E5%90%91%E5%AF%B9%E8%B1%A1%E7%BC%96%E7%A8%8B)、[指令式编程](https://baike.baidu.com/item/%E6%8C%87%E4%BB%A4%E5%BC%8F%E7%BC%96%E7%A8%8B)等等为不同的编程范型。

是不是太官方了，没关系，简单理解，我认为知道函数式编程是一种写代码时的风格就OK了。

我们需要**注意**的是，**函数式编程中的「函数」二字，是数学上的函数**，并不是我们现在习惯理解的函数，也就是说，这是纯纯数学概念上的函数，即自变量的映射，比如 $y = f(x)$，自变量 $x$，通过函数 $f$ 映射成 $y$ 。

函数式编程和 Lambda 表达式有什么关系？
-----------------------

**可以说，函数式编程允许使用一种表达式来表示一个函数，这种表达式就是 Lambda 表达式。**

在 Java 中，函数式编程是通过一个接口规范来实现的，接口具有这种特点：

*   该接口有且只有一个抽象方法
*   该接口使用 `@FunctionalInterface` 注解进行标识

具有这个特点的接口称为「函数式接口」。

现在，回到最开始说的，「没有函数名，那我怎么调用这个函数啊？」，这就是函数式接口的用途了，接口中只有一个抽象方法，不用指定方法名称，就能够用 Lambda 表达式来调用这个函数（方法）了，不需要知道函数名就能够实现调用。**好比想在某个房间（接口）找个人（方法）来做事，我这个房间只有一个人，那么除了这个人，没有其他人可以来做事了，就不需要指定那谁谁谁过来帮忙，而是直接喊：就决定是你了！**（这个比喻可能也不是很恰当，当大概意思是这样哈哈哈）

函数式接口
-----

### Comparator

我们可以看看 Comparator 接口，它有 `@FunctionalInterface` 注解，那么可以肯定它是一个函数式接口。

    @FunctionalInterface
    public interface Comparator<T> {
        
        int compare(T o1, T o2);
        
        boolean equals(Object obj);
        
        default Comparator<T> reversed() {
            return Collections.reverseOrder(this);
        }
        
        default Comparator<T> thenComparing(Comparator<? super T> other) {
            Objects.requireNonNull(other);
            return (Comparator<T> & Serializable) (c1, c2) -> {
                int res = compare(c1, c2);
                return (res != 0) ? res : other.compare(c1, c2);
            };
        }
        ...
    }
    

有小伙伴应该要说了，**这个接口这么多方法，为什么还能是函数式接口？**

注意了啊，我们可以看到一个好像是抽象的 `equals` 方法，但是，因为 `equals` 是 Object 中的方法，这种对Object 类的方法的重新声明是会让方法变成一个具体的方法。所以，不要误会了，这里的抽象方法就只有 `compare` 方法。

那可能有小伙伴要说了，**接口中还能有具体的方法？**

**是的，没错，在 Java 8 中，接口中可以写具体的方法了**。比如上面的 `reversed` 和 `thenComparing` 方法，都是具体的方法。

### 常见的函数式接口

*   java.lang.Runnable

    @FunctionalInterface
    public interface Runnable {
        public abstract void run();
    }
    

*   java.util.concurrent.Callable

    @FunctionalInterface
    public interface Callable<V> {
        V call() throws Exception;
    }
    

*   java.lang.reflect.InvocationHandler

    @FunctionalInterface
    public interface InvocationHandler {
        public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args)
            throws Throwable;
    }
    

如何使用 Lambda 表达式？
----------------

在 Java 8 之前，我们使用 Collections 的需要比较器的 sort 方法，是这样的。

等等，忘了有比较器参数的 sort 方法了？没关系，代码给你贴上：

    public static <T> void sort(List<T> list, Comparator<? super T> c) {
        list.sort(c);
    }
    

最开始的写法是这样的，由于 Comparator 是一个接口，不能直接实例化，所以需要一个类来实现这个接口作为真正的比较器类，然后将这个 Comparator 实例对象作为 sort 方法第二个参数传入，实现排序，如下：

    public class KeyComparator implements Comparator<Integer> {
        @Override
        public int compare(Integer v1, Integer v2) {
            return v1 - v2;
        }
    }
    
    List<Integer> keys = Arrays.asList(9, 3, 5, 10, 2);
    Collections.sort(keys, new KeyComparator());
    System.out.println(keys);	// [2, 3, 5, 9, 10]
    

后来，这种写法比较麻烦，于是用匿名内部类改写这种写法，我们不需要自己去编写一个类来实现这个接口了，直接用匿名内部类。就是这种写法：

    List<Integer> keys = Arrays.asList(9, 3, 5, 10, 2);
    Collections.sort(keys, new Comparator<Integer>() {
        @Override
        public int compare(Integer v1, Integer v2) {
            return v1 - v2;
        }
    });
    System.out.println(keys);	// [2, 3, 5, 9, 10]
    

现在，匿名内部类比起 Lambda 表达式，也是麻烦，我们用 Lambda 进行改写：

    List<Integer> keys = Arrays.asList(9, 3, 5, 10, 2);
    Collections.sort(keys, (Integer v1, Integer v2) -> {return v1 - v2;});
    System.out.println(keys);	// [2, 3, 5, 9, 10]
    

是吧，`(Integer v1, Integer v2) -> {return v1 - v2;}` 的写法，没有函数名，也能进行调用。

实际上，这样还不是最简的，最简的是这样：`(v1, v2) -> v1 - v2`

是不是很好奇啥时候能这样写？现在就告诉你！

### 基本语法

`(参数类型 参数名) -> { 方法体 }`

基本上，这样写，是不会有问题的。下面说说何时能写得更加简单。

为了便于阅读，下面的「方法」指的是函数式接口中的抽象方法

*   方法没有参数，那么可以直接写小括号，然后箭头，再写中括号，最后写方法体，即 `() -> { 方法体 }`
*   方法有多个参数，那么多个参数就用逗号分开，同时参数类型是可以省略的，即 `(v1, v2, ...) -> {方法体}`
*   方法只有一个参数，那么小括号可以去掉，直接写参数名，然后箭头，再中括号和方法体，即 `v -> {方法体}`
*   方法体只有一条语句，无论是否有返回值，都可以省略大括号、return 关键字及语句分号。

### 情况一：方法无参数、无返回值

常见的就是 `Runnable` 接口了。

    @FunctionalInterface
    public interface Runnable {
        public abstract void run();
    }
    

*   未使用 Lambda（使用匿名内部类）：

    new Thread(new Runnable() {
        @Override
        void run() {
            System.out.println("线程开始跑了");
        }
    }).start();
    

*   使用 Lambda：

    // 写法一
    new Thread(() -> {
        System.out.println("线程开始跑了")
    }).start();
    // 写法二，一条语句，那么省略大括号、return 关键字及语句分号
    new Thread(() -> System.out.println("线程开始跑了")).start();
    

### 情况二：方法无参数，有返回值

例子：Callable 接口

    @FunctionalInterface
    public interface Callable<V> {
        V call() throws Exception;
    }
    

*   未使用 Lambda（使用匿名内部类）：

    FutureTask<String> stringFutureTask = new FutureTask<>(new Callable<String>() {
        @Override
        public String call() throws Exception {
            return "这里是返回值";
        }
    });
    stringFutureTask.run();
    System.out.println(stringFutureTask.get());
    

*   使用 Lambda：

    // 一条语句，省略大括号、return 关键字及语句分号
    FutureTask<String> stringFutureTask = new FutureTask<>(() -> "这里是返回值");
    stringFutureTask.run();
    System.out.println(stringFutureTask.get());
    

### 情况三：方法一个参数、有返回值

我随便找了 JDK 中的一个接口，如下：

    @FunctionalInterface
    interface Recognizer {
        boolean recognize(int c);
    }
    

*   未使用 Lambda（使用匿名内部类）：

    private final Recognizer A = new Recognizer() {
        @Override
        public boolean recognize(int c) {
            return c == 'a' || c == 'A';
        }
    }
    

*   使用 Lambda：

    private final Recognizer A = (c) -> c == 'a' || c == 'A';
    
    // 一个参数，可省略小括号
    private final Recognizer A = c -> c == 'a' || c == 'A';
    

### 情况四：方法多个参数、有返回值

直接举 Comparator 这个例子。

*   未使用 Lambda（使用匿名内部类）：

    List<Integer> keys = Arrays.asList(9, 3, 5, 10, 2);
    keys.sort(new Comparator()<Integer> {
        @Override
        public int compare(Integer v1, Integer v2) {
            return v1 - v2;
        }
    });
    

*   使用 Lambda：

    List<Integer> keys = Arrays.asList(9, 3, 5, 10, 2);
    // 多个参数以逗号分开，可省略类型，一条语句，省略大括号、return 关键字及语句分号
    keys.sort((v1, v2) -> v1 - v2);
    System.out.println(keys);
    

总结
--

到这里，相信大家对于 Lambda 表达式有了一个基本的认识。总的来说：

*   必须是函数式接口才能使用 Lambda 表达式

**语法：`(参数类型 参数名称) ‐> { 方法体 }`**

*   若方法的参数列表：
    *   没有参数，则可直接用 `()` ；
    *   有一个参数，可以省略 `()`，直接写参数；
    *   有多个参数，则`()`不可省略
    *   `()` 内的参数类型可以省略
*   若方法体：
    *   只有一条语句，无论是否有返回值，都可以省略大括号、return 关键字及语句分号。
    *   处理逻辑过于臃肿复杂，还是使用具体子类改写较好，保证可读性。

最后的最后
-----

**由本人水平所限，难免有错误以及不足之处， `屏幕前的靓仔靓女们` 如有发现，恳请指出！**

**最后，谢谢你看到这里，谢谢你认真对待我的努力，希望这篇博客对你有所帮助！**

**你轻轻地点了个赞，那将在我的心里世界增添一颗明亮而耀眼的星！**