---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"C++ 核心指南之资源管理（中）\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-06-26T01:24:12.819Z"
---
C++ 核心指南之资源管理（中）
================

> C++ 核心指南（C++ Core Guidelines）是由 Bjarne Stroustrup、Herb Sutter 等顶尖 C++ 专家创建的一份 C++ 指南、规则及最佳实践。旨在帮助大家正确、高效地使用“现代 C++”。
> 
> 这份指南侧重于接口、资源管理、内存管理、并发等 High-level 主题。遵循这些规则可以最大程度地保证静态类型安全，避免资源泄露及常见的错误，使得程序运行得更快、更好。

R.alloc: 分配和释放
--------------

*   R.10: 避免使用 `malloc()` / `free()`
*   R.11: 避免显式调用 `new` / `delete`
*   R.12: 显式资源分配的结果应立即给到资源管理对象
*   R.13: 在一条语句中，最多只能有一个显式资源分配
*   R.14: 避免使用 `[]` 参数，用 `span` 替代
*   R.15: 分配/释放操作要成对重载

### R.10: 避免使用 `malloc()` / `free()`

`malloc()` / `free()` 不支持构造、析构，不要和 `new` / `delete` 混用。

#### 例子

    class Record {
        int id;
        string name;
    };
    
    void use()
    {
        // p1 可能是 nullptr；*p1 未初始化，尤其是其中的 name 不是一个合法的 string 对象
        Record* p1 = static_cast<Record*>(malloc(sizeof(Record)));
        // 除非抛异常，*p2 默认初始化
        auto p2 = new Record;
        // p3 可能是 nullptr；如果不为空，*p3 默认初始化
        auto p3 = new(nothrow) Record;
    
        delete p1;  // error: 不能 delete 由 malloc() 返回的指针
        free(p2);   // error: 不能 free() new 出来的对象
    }
    

最后的 delete、free 在有的实现中可能正常工作，有的会导致运行时错误。

#### 例外

有的应用中禁止异常，如 life-critical 和硬实时系统。但是很多针对异常的禁用只是迷信，或是担心导致旧代码资源管理上的混乱。如果是这种情况，可以考虑 `nothrow` 版本的 `new`

#### 代码检查建议

标记显式的 malloc/free 调用

### R.11: 避免显式调用 `new` / `delete`

new 返回的指针应该属于资源句柄（在资源句柄的析构中自动调用 delete）。如果 new 返回值赋给了裸指针，可能导致资源泄露。

#### 注

在大型项目中，如果在应用代码中（而不是在专门资源管理类中）出现 delete，那多半会有 bug：如果代码里有几处 delete 调用，你怎么保证没有多调用或者少调用？这类 bug 不一定能立即发现，可能在潜伏一段时间后，在某次代码维护/重构时暴露。

#### 代码检查建议

针对显式的 new / delete 给出警告，建议使用 make\_unique 替代

### R.12: 显式资源分配的结果应立即给到资源管理对象

否则，一旦抛异常或返回将导致资源泄露

#### 反面例子

    void func(const string& name)
    {
        // 打开文件
        FILE* f = fopen(name, "r");
        vector<char> buf(1024);
        // 关闭文件
        auto _ = finally([f] { fclose(f); });
        // ...
    }
    

buf 分配空间可能失败抛异常，导致 f 文件句柄泄露

#### 正面例子

    void func(const string& name)
    {
        ifstream f{name}; 
        vector<char> buf(1024);
        // ...
    }
    

文件句柄在 ifstream 内部，ifstream 销毁时自动 fclose 文件句柄，简单、安全、高效。

#### 代码检查建议

标记那些用来初始化指针的显式资源分配

### R.13: 在一条语句中，最多只能有一个显式资源分配

如果在一条语句中执行两个显式资源分配，可能导致资源泄露。因为很多子表达式的求值顺序（包括函数参数）是未定义的。

#### 例子

    void fun(shared_ptr<Widget> sp1, shared_ptr<Widget> sp2);
    

如果像下面这样调用 `fun()`：

    // BAD: 可能泄露
    fun(shared_ptr<Widget>(new Widget(a, b)), shared_ptr<Widget>(new Widget(c, d)));
    

上述调用是“异常不安全”（exception-unsafe）的，因为编译器可能会对创建两个参数的表达式重新排序。特别是编译器可能交叉执行两个子表达式：先给 sp1、sp2 分配内存空间、然后调用 Widget 的构造。如果此时在构造某一个参数的时候抛出异常，则另一个对象的内存不会被释放！

解决这个问题也很简答，不在一条语句里出现多个显式资源分配即可。例如；

    // 稍好，但有点乱
    shared_ptr<Widget> sp1(new Widget(a, b));
    fun(sp1, new Widget(c, d));
    

最好的办法是完全避免显式资源分配，而是通过工厂函数返回拥有的对象：

    // 最佳实践
    fun(make_shared<Widget>(a, b), make_shared<Widget>(c, d));
    

如果没有像 make\_shared、make\_unique 这样的工厂函数，自己封装一个。

#### 代码检查建议

如果一条语句内有多个显式资源分配，标记该语句

### R.14: 避免使用 `[]` 参数，用 `span` 替代

数组形参退化为指针，丢失数组大小信息，容易导致边界错误。用 `span` 可以保留数组大小信息。

#### 例子

    // 不推荐
    void f(int[]);
    
    // 不推荐指针指向多个对象
    // 指针应该指向单个对象（见 R.2）
    void f(int*);
    
    // 推荐
    void f(gsl::span<int>);
    

### R.15: 分配/释放操作要成对重载

否则将导致混乱

#### 例子

    class X {
        void* operator new(size_t s);
        void operator delete(void*);
    };
    

#### 注

如果希望内存不被释放，用 `=delete` 明确禁止释放操作。

#### 代码检查建议

标记不成对的分配/释放操作




