---
layout: post
title: "Python入门系列（十）一篇学会python文件处理"
date: "2022-09-05T23:21:33.980Z"
---
Python入门系列（十）一篇学会python文件处理
===========================

文件处理
----

在Python中处理文件的关键函数是open()函数。有四种不同的方法（模式）来打开一个文件

> "r" - 读取 - 默认值。打开一个文件进行读取，如果文件不存在则出错。
> 
> "a" - Append - 打开一个文件进行追加，如果文件不存在则创建该文件
> 
> "w" - 写 - 打开一个文件进行写入，如果不存在则创建文件
> 
> "x" - 创建 - 创建指定的文件，如果文件存在则返回错误。

此外，你还可以指定文件应以二进制或文本模式处理。

> "t" - 文本 - 默认值。文本模式
> 
> "b" - 二进制 - 二进制模式（如图像）。

要打开一个文件进行阅读，只需指定文件的名称即可

    f = open("demofile.txt")
    

上面的代码与

    f = open("demofile.txt", "rt")
    

因为 "r "代表读取，"t "代表文本，是默认值，你不需要指定它们。

> 注意：确保该文件存在，否则你会得到一个错误。

读取文件
----

open()函数返回一个文件对象，它有一个read()方法用于读取文件的内容

    f = open("demofile.txt", "r")
    print(f.read())
    

如果文件位于一个不同的位置，你将不得不指定文件路径，像这样

    f = open("D:\\myfiles\welcome.txt", "r")
    print(f.read())
    

只读文件的部分内容

    f = open("demofile.txt", "r")
    print(f.read(5))
    

读取行

    f = open("demofile.txt", "r")
    print(f.readline())
    

通过调用readline()两次，您可以读取前两行

    f = open("demofile.txt", "r")
    print(f.readline())
    print(f.readline())
    

通过遍历文件的各行，您可以逐行读取整个文件

    f = open("demofile.txt", "r")
    for x in f:
      print(x)
    

最好总是在处理完文件后将其关闭。

    f = open("demofile.txt", "r")
    print(f.readline())
    f.close()
    

> 注意：您应该始终关闭您的文件，在某些情况下，由于缓冲，在您关闭文件之前，可能不会显示对文件所做的更改。

写入文件
----

要写入现有文件，必须向open()函数添加参数

> "a" - 附加 - 将附加到文件的末尾。
> 
> "w" - 写 - 将覆盖任何现有内容

    f = open("demofile2.txt", "a")
    f.write("Now the file has more content!")
    f.close()
    
    #open and read the file after the appending:
    f = open("demofile2.txt", "r")
    print(f.read())
    

    f = open("demofile3.txt", "w")
    f.write("Woops! I have deleted the content!")
    f.close()
    
    #open and read the file after the appending:
    f = open("demofile3.txt", "r")
    print(f.read())
    

> 注意："w "方法将覆盖整个文件。

要在Python中创建一个新的文件，使用open()方法，并带有以下参数之一

> "x" - 创建 - 将创建一个文件，如果该文件存在则返回错误
> 
> "a" - 附加 - 如果指定的文件不存在将创建一个文件
> 
> "w" - 写 - 如果指定的文件不存在，将创建一个文件

    f = open("myfile.txt", "w")
    

删除文件
----

要删除一个文件，你必须导入OS模块，并运行其os.remove()函数

    import os
    os.remove("demofile.txt")
    

检查文件是否存在

    import os
    if os.path.exists("demofile.txt"):
      os.remove("demofile.txt")
    else:
      print("The file does not exist")
    

要删除整个文件夹，使用os.rmdir()方法

    import os
    os.rmdir("myfolder")
    

> 注意：你只能删除空文件夹。

> 您的关注，是我的无限动力!
> 
> 公众号 @生活处处有BUG