---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"基于JavaFX的扫雷游戏实现（三）——交互逻辑\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-07-08T01:24:42.148Z"
---
基于JavaFX的扫雷游戏实现（三）——交互逻辑
========================

  相信阅读过上期文章，动手能力强的朋友们已经自己跑出来界面了。所以这期我要讲的是交互部分，也就是对于鼠标点击事件的响应，包括计时计数对点击事件以及一些状态量的影响。

  回忆下第一期介绍的扫雷规则和操作，游戏从开局到结束可能会涉及到哪些情况呢？我认为比较重要的就是明确什么情况下游戏已经结束，结束代表的是胜利还是失败。对此我定义了一个游戏状态量，他有位置、胜利和失败三种可选值，如下：

    // 游戏状态相关 [1:获胜, 0:未知, -1:失败]
    public static byte WIN = 1;
    public static byte UNSURE = 0;
    public static byte LOSS = -1;
    public static byte STATE = UNSURE;

  很显然游戏只要还未结束，就应该保持在未知状态。那么哪些情况会影响到状态量的取值，就需要我们逐个分析了。

  根据规则，当我们把除地雷以外的所有格子均点开后便取得胜利，所以右键点击并不会对游戏状态造成影响。那我们仅需在每次左键点击处理中进行格子数统计，符合要求就修改游戏状态为胜利，点击到地雷便修改为失败。另外每次点击都需要更新相关格子的显示，所以这两项任务可以放在一起进行，做法如下：

    // 更新点击过的数据
    mineSweeper.clickCell(row, column);

  执行完后就对游戏状态进行判断，如果没有点击到地雷，执行 STATE == UNSURE 部分：

    if (STATE == UNSURE) {
        // 统计非雷格子已点开数目
        int count = 0;
        for (int i = 0; i < GAME.height; ++i) {
            for (int j = 0; j < GAME.width; ++j) {
                if (map[i][j] > BOUND) {
                    Button btn = (Button) buttons.get(i * GAME.width + j);
                    count += 1;
                    int value = map[i][j] - 100;
                    if (value != BLANK) {
                        // 消除空白填充
                        btn.setPadding(new Insets(0.0));
                        // 设置粗体和字体颜色
                        btn.setFont(Font.font("Arial", FontWeight.BOLD, GAME.numSize));
                        btn.setTextFill(NUMS[value - 1]);
                        btn.setText(value + "");
                    }
                    btn.setStyle("-fx-border-color: #737373; -fx-opacity: 1; -fx-background-color: #ffffff");
                    btn.setDisable(true);
                }
            }
        }
        // 判断全部非雷格子是否全部点开
        if (count + GAME.bomb == GAME.width * GAME.height) {
            STATE = WIN;
        }
    }

  否则执行 STATE == LOSS 部分：

    if (STATE == LOSS) {
        // 游戏失败, 显示所有地雷位置
        for (int i = 0; i < GAME.height; ++i) {
            for (int j = 0; j < GAME.width; ++j) {
                if (map[i][j] == BOMB) {
                    Button btn = (Button) buttons.get(i * GAME.width + j);
                    btn.setStyle("-fx-background-color:#ffffff; -fx-background-size: contain; -fx-background-image: url(" + UNEXPLODED_IMG + ")");
                }
            }
        }
        button.setStyle("-fx-background-color:#ffffff; -fx-background-size: contain; -fx-background-image: url(" + EXPLODED_IMG + ")");
    }

  看上去似乎所有任务都完成了，真的是这样吗？别忘了还有计时功能，时间超出指定范围也可以认为是游戏失败。上期说过计时计数这块有自定义控件，这期它依旧不是主角，但是我会大致说明下它的工作方式。如果你还记得游戏界面那两个黑框框是GridPane布局的话，显示出的数字就是其中的控件外观。我使用的是三位数，也就是说每个布局中都含有三个数字自定义控件，根据数值不同排列组合表示不同整数。

  首先来讲计时，这里JavaFX提供的有时间轴类，直接拿来用非常方便。我们可以设置事件触发的间隔，对应到扫雷里自然是每秒触发一次。事件中要做的就是判断游戏状态和是否超时，下面给出代码以供参考。

  涉及到的量：

    // 时间计数和超时范围
    public static int TIMER = 0;
    public static int OVERTIME = 999;
    // 计时器
    public static Timeline TIMELINE = null;

  计时事件：

    TIMELINE = new Timeline(
            new KeyFrame(Duration.seconds(1), event -> {
                TIMER += 1;
                // 超时自动判负
                if (TIMER >= OVERTIME) {
                    STATE = LOSS;
                }
                // 游戏胜负已确定
                if (STATE != UNSURE) {
                    String path = WIN_IMG;
                    TIMELINE.stop();
                    if (STATE == LOSS) {
                        path = LOSS_IMG;
                    } else {
                        // 自定义模式不计入成绩
                        if (GAME != GameEnum.CUSTOM) {
                            Platform.runLater(() -> showDialog());
                        }
                    }
                    reset.setStyle("-fx-background-size: contain; -fx-background-image: url(" + path + ")");
                }
                ledTime[0].switchSkin(TIMER / 100);
                ledTime[1].switchSkin(TIMER % 100 / 10);
                ledTime[2].switchSkin(TIMER % 10);
            })
    );

  接下来是计数功能，数字显示原理同上，主要是交互。这个数字表示的是游戏中剩余可用标记数 REST\_FLAG，它的值通过左右键点击改变。它的改变规则具体如下：

> 1.  该数值初始大小等于地雷数目。
> 2.  右键点击未知格子时，如果先前没有标记，那么值减去1，标记旗帜；如果已有旗帜标记，值不变，替换为问号标记；如果已有问号标记，值加上1，去除格子上的标记。
> 3.  左键点击有标记的格子时，不管是哪种标记，值统统加上1，去除标记。

  接下来需要考虑如何监听 REST\_FLAG 值的变化，通过查阅资料，我找到了一种方案 ReadOnlyIntegerWrapper。该类提供了一个方便的类来定义只读属性。它创建两个同步的属性。一个属性是只读的，可以传递给外部用户。另一个属性是可读写的，只能在内部使用。最重要的是可以对它设置监听器，在值发生变化时执行一些操作，实现如下：

    // 创建具有可观察特性的整数变量
    rest = new ReadOnlyIntegerWrapper(REST_FLAG);
    // 添加监听器, 在变量值变化时执行相应的操作, 下同
    ChangeListener<? super Number> restListener = (observable, oldValue, newValue) -> {
        // 在变量值变化时执行相应的操作
        ledMark[0].switchSkin(REST_FLAG / 100);
        ledMark[1].switchSkin(REST_FLAG % 100 / 10);
        ledMark[2].switchSkin(REST_FLAG % 10);
    };
    // 将监听器绑定到rest属性
    rest.addListener(restListener);

  这些工作完成后，我们再来考虑一个有关计时的问题。什么时机开始计时较为合适呢？是进入游戏界面，还是第一次点击格子？我认为后者更符合要求。当然这个全看个人设计，如果采用后者的方案的话，也需要设置对应的值来监听，比如下面这种：

    // 游戏是否开局, 即格子是否被点击过 [1:是, 0:否]
    public static int YES = 1;
    public static int NO = 0;
    public static int CLICKED = NO;

  然后把上边提到的监听事件与之结合：

    clicked = new ReadOnlyIntegerWrapper(CLICKED);
    ChangeListener<? super Number> clickListener = (observable, oldValue, newValue) -> {
        // 已经被点击, 开始计时
        TIMER = 0;
        // TODO 这里放入计时监听事件
        TIMELINE.setCycleCount(Animation.INDEFINITE);
        TIMELINE.play();
    };
    clicked.addListener(clickListener);

   值发生变化后需要手动调用set方法触发监听：

    // 判断游戏是否开局
    if (CLICKED == NO) {
        CLICKED = YES;
        clicked.set(CLICKED);
    }
    
    // 触发监听, 修改剩余地雷数显示
    rest.set(REST_FLAG);

  截止到这里，有关游戏部分就只剩下排行榜功能未介绍了。至于鸽了好几期都没说的自定义控件，因为我觉得它的实现并不重要，了解它的作用一样能理解前边的内容，所以就放在最后一期再说吧。

**——————————————我———是———分———割———线—————————————**

  我居然更到第三期了哎，一周之内呀！太勤快了吧！不行，最多再更两期，我要报仇雪恨般地拖更，拖拖拖拖拖拖拖一拖到明年，大好时光怎么能天天用来码文呢？我要打电动去啦，阿伟也拦不住，我说的！




