---
layout: post
title: "GFast V3.2.1 版本发布，采用 GoFrame 2.3 + Vue3 后台管理系统"
date: "2023-01-29T04:18:59.405Z"
---
GFast V3.2.1 版本发布，采用 GoFrame 2.3 + Vue3 后台管理系统
==============================================

平台简介  
基于全新 Go Frame 2.3+Vue3+Element Plus 开发的全栈前后端分离的管理系统  
前端采用 vue-next-admin 、Vue、Element UI。

特征  
高生产率：几分钟即可搭建一个后台管理系统  
模块化：单应用多系统的模式，将一个完整的应用拆分为多个系统，后续扩展更加便捷，增加代码复用性。  
插件化： 可通过插件的方式扩展系统功能  
认证机制：采用 gtoken 的用户状态认证及 casbin 的权限认证  
路由模式：得利于 goframe2.0 提供了规范化的路由注册方式，无需注解自动生成 api 文档  
面向接口开发

  
内置功能  
用户管理：用户是系统操作者，该功能主要完成系统用户配置。  
部门管理：配置系统组织机构（公司、部门、小组），树结构展现支持数据权限。  
岗位管理：配置系统用户所属担任职务。  
菜单管理：配置系统菜单，操作权限，按钮权限标识等。  
角色管理：角色菜单权限分配、设置角色按机构进行数据范围权限划分。  
字典管理：对系统中经常使用的一些较为固定的数据进行维护。  
参数管理：对系统动态配置常用参数。  
操作日志：系统正常操作日志记录和查询；系统异常信息日志记录和查询。  
登录日志：系统登录日志记录查询包含登录异常。  
在线用户：当前系统中活跃用户状态监控。  
定时任务：在线（添加、修改、删除) 任务调度包含执行结果日志。  
代码生成：前后端代码的生成。  
服务监控：监视当前系统 CPU、内存、磁盘、堆栈等相关信息。  
在线构建器：拖动表单元素生成相应的 HTML 代码。  
文件上传，缓存标签等。

演示地址  
[http://v3.g-fast.cn/sys](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//v3.g-fast.cn/sys) 账号：demo 密码：123456

配置  
项目数据库文件 resource/data/db.sql 创建数据库导入后修改配置 manifest/config/config.yaml.bak 复制改为 manifest/config/config.yaml

其中 gfToken 配置

gfToken:  
cacheKey: "gfToken\_" #缓存前缀  
timeOut: 10800 #token 超时时间（秒）  
maxRefresh: 5400 #token 自动刷新时间（秒）  
multiLogin: true #是否允许一个账号多人同时登录  
encryptKey: "49c54195e750b04e74a8429b17896586" # 加密 key (32 位)  
cacheModel: "redis" # 存储引擎 （memory 使用内存 | redis 使用 redis）  
excludePaths: # 排除不做登录验证的路由地址  
\- "/api/v1/system/login"  
项目为前后端分离，前端地址：

github地址：https://github.com/tiger1103/gfast-ui

gitee地址：https://gitee.com/tiger1103/gfast-ui