---
layout: post
title: "是时候为Spring Boot 3.0做准备了"
date: "2022-06-01T19:16:07.955Z"
---
是时候为Spring Boot 3.0做准备了
=======================

2018年2月28日Spring Boot进入2.0时代，距今已经超过4年了。 2022 年 11 月 Spring Boot 3.0 将正式发布，它将基于 Spring Framework 6.0，并且需要 Java 17 或更高版本，同时它也将是Jakarta EE 9的第一个 Spring Boot 版本。还有六个月的时间留给开发者来过渡到 Spring Boot 3.0，今天胖哥将告诉你一些方法，以便于将来快速迁移到3.0。

Java 17
-------

Java 17 将是继 Java 8 以来最重要的LTS版本，是 Java 社区八年努力的成果。包含了很多重要的改进，Java 17也是目前性能最强的LTS版本。目前所有的 Spring Boot 2.x 版本都能很好地适配 Java 17，你可以无需等待，先着手JDK的升级调试，并尝试一些新的特性和API。

尽快升级到Spring Boot 2.7
--------------------

前几日胖哥已经讲了Spring Boot 2.7基本已经是Spring Boot 2.x最后一个大版本了，Spring Boot 2.5已经停止OSS支持，不再进行维护，Spring Boot 2.6也将在Spring Boot 3.0发布后停止维护，迭代的速度越来越快了。尽早升级到2.7才能更好迁移到3.0，这里胖哥建议不要跳版本升级，比如不要直接从2.4跳到2.7，尽量按照2.4、2.5、2.6、2.7这样的步骤升级，跨度太大反而不利于平滑升级。

移除过时代码
------

每个Spring Boot版本都会或多或少有一些被标记为`@Deprecated`的代码，Spring Boot 3.0 将完全移除在 2.x 过时的代码，当然2.x早期的过时代码也可能在最新的2.x被移除。尽量不要使用过时代码，一般过时代码上都注释有过时的原因或者替代的API。

配置文件机制的更改
---------

在Spring Boot 2.4中，配置文件 `application.properties` 和 `application.yaml` 的加载机制被改变，目的是为了简化外部配置的加载方式，使之更加合理，带来的是不向下兼容。为了平滑升级，Spring 提供了一个配置项来兼容旧机制：

    spring:
      config:
        use-legacy-processing: true
    

而这个机制将在3.0时移除，我们必须使用符合新机制的配置方式，如果你存在这几种方式就需要注意了。

### 多文档Yaml

如果你在`yaml`配置文件中使用了间隔符`---`来声明多文档的话，你得知道现在按文档声明的顺序来注册声明的配置属性；而在 Spring Boot 2.3 及更早版本中，基于配置文件激活顺序。 举个例子：

    ---
    spring:
      profiles: 
        active: dev
      application:
        name: dev-app
    server:
      port: 8081      
    ---
    spring:
      profiles:
        active: prod
      application:
        name: prod-app
    server:
      port: 8080     
    

这个配置文件在Spring Boot 2.3以及更早的版本中会根据`spring.profiles.active`来决定加载的环境。但是从2.4开始后面的属性会覆盖前面的属性。

### 外部配置总是覆盖jar内的配置

如果你的配置文件在jar之外，并且该配置文件适用于特定的环境，例如`application-dev.yaml`。2.4以下的版本中，在jar外面的`application.yaml`不会覆盖jar中的`application-<profile名称>.yaml`文件，从2.4开始外部文件将总是覆盖jar内的配置文件。你需要检查你是否存在这种情况。

### 激活配置文件

如果您使用`spring.profiles`属性来激活环境配置，那么现在就应该迁移到`spring.config.activate.on-profile`。

旧玩法：

    spring:
      profiles: "prod"
    secret: "production-password"
    

新玩法：

    spring:
      config:
        activate:
          on-profile: "prod"
    secret: "production-password"
    

这真是折腾人啊。`spring.profiles.active`仍然可以用来激活特定的环境，例如命令行

    $ java -jar myapp.jar --spring.profiles.active=prod
    

你也可以在 `application.properties` 或 `application.yaml` 中使用`spring.profiles.active`，从2.4开始`spring.profiles.active`不能在特定环境中使用，也就是说`application-<profile>.yaml`中不能使用，`---`间隔的多文档中也不能使用它。一句话，你不能再通过`spring.profiles.active`来合并一个包含了`spring.config.activate.on-profile`属性的配置文件。

另外 `spring.profiles.include`属性，只能在非特定配置文件中使用，下面的配置是无效的：

    # 无效配置
    spring:
      config:
        activate:
          on-profile: "prod"
      profiles:
        include: "metrics"
    

更多的要点请参考官方配置文件[Spring boot配置迁移指南](https://github.com/spring-projects/spring-boot/wiki/Spring-Boot-Config-Data-Migration-Guide)。

性能更高的路径解析方式
-----------

从Spring Boot 2.6 开始，路径解析默认使用`PathPatternParser`，取代了之前的Ant风格匹配`AntPathMatcher`，升级时很多人的**Swagger**出问题了，通过`spring.mvc.pathmatch.matching-strategy`解决了这个问题。虽然在Spring Boot 3.0中`AntPathMatcher`会继续生效，但是`PathPatternParser`成为官方推荐，因为它的性能更高，稍后我也将出一篇专题来分析`PathPatternParser`。

兼容问题
----

首先是Jakarta EE 9的兼容问题，确保你的第三方依赖库和你的代码都兼容Jakarta EE 9。另外也要检查Spring框架正在使用的第三方依赖jar是否有计划兼容Spring 6。

尝试去学习Spring 6
-------------

Spring 6以及Spring Boot 3已经发布了多个里程碑，在闲暇时间可以抽出一些时间去尝试一下，体验新的特性和变化，评估你应用升级的难度。

`关注公众号：Felordcn 获取更多资讯`

[个人博客：https://felord.cn](https://felord.cn)

博主：[码农小胖哥](http://www.cnblogs.com/felordcn/)  
出处：[felord.cn](http://felord.cn)  
本文版权归原作者所有，不可商用，转载需要声明出处，否则保留追究法律责任的权利。如果文中有什么错误，欢迎指出。以免更多的人被误导。