---
layout: post
title: '华为校招三轮面经：通用软件开发工程师'
date: "2024-11-04T01:18:26.139Z"
---
华为校招三轮面经：通用软件开发工程师
==================

本文介绍2024届秋招中，华为技术有限公司的通用软件开发工程师岗位的3场面试基本情况、提问问题等~

  本文介绍**2024届秋招**中，**华为技术有限公司**的**通用软件开发工程师**岗位的`3`场面试基本情况、提问问题等。

  `2023`年`07`月投递了**华为技术有限公司**的**通用软件开发工程师**岗位，所在部门为**海思半导体与器件业务部**。目前完成了**一面**、**二面**与**三面**等全部流程，在这里记录一下`3`场面试的经历。此外，华为的校招流程确实非常曲折，在之前的文章中也介绍过我的华为校招经历，这里就不再赘述；之前一直想着先不分享华为的面经，等报批通过、**Offer**下来之后再发；但是寒假前**HR**说开始报批，到现在都还没有下文，所以肯定**Offer**也是无了（但不亏，毕竟开的`13`级，真要能开出来的话也得再考虑考虑），终于可以把面经发出来了哈哈哈哈。

  这一次面试中，一面、二面为**专业面试**，三面为**业务主管面试**；`3`场面试均为**线上视频面试**，面试官都非常和蔼。海思的面试整体开始得都相对比较晚，所以一开始还以为是笔试成绩太差导致已经凉了；一直到`11`月底，才开始进行面试流程。总的来看，华为的面试对于技术方面的考察其实并不是很多，至少没有我原本预计的多——**算法题目**倒是`2`轮专业面试都涉及了，但是每次也都只有`1`个题目，而且题目的难度也不高，主管面就完全没有算法方面的考察；**计算机八股题目**也是相对很少，其中一面的面试官应该是技术栈不在**C++**方向，所以就没有问太多的八股，二面面试官倒是问了一些八股，但是也都是比较基本的内容，主管面依然没有问八股方面的内容。但是，对于**实习经历**与**项目经历**，`3`场面试都是尤为重视的，几乎全部的问题都是由实习与项目经历来入手提问的。整体感觉，虽然面试的方向是软件开发的岗位，但是和其他互联网公司的面试比起来，华为的面试还是和国企、银行等单位的技术岗面试比较类似，更偏向于实习与项目经历、个人综合能力与素质等方面的考察。

  **一面**的预约过程整体比较曲折，首先是面试时间不断变化，先后几次都是到了指定的面试时间之后，又通知说要延后到另一个时间；其次，在最终确定的面试时间内，我首先是不知道这一面试时间（和原本预定的时间不太一样），所以面试开始了一段时间后对接人打来电话我才知道要现在面试；随后我又一直进不去华为的面试系统，导致又延期了半天时间，才开始了最终的面试过程。但是在最终的面试中，面试官老师依然还是很和蔼，并没有对上午我的延误（虽然其实也不是我的问题哈哈哈，是我没收到系统的通知）有什么在意。面试过程中，面试官同样是非常和蔼，提问问题时也都很有耐心，会结合自己的实习、项目经历来具体提问。

  **二面**是在**一面**结束后`1`小时开始的，而且这一次开始我也没有收到什么通知，还是面试开始了几分钟之后面试官发来提醒我才知道面试开始了。但同样的，虽然还是迟到了，但面试官依然并不在意这些，面试过程中也是提问得很有耐心。面试过程中提问了一些比较基本的计算机八股知识，但是也都是先问“**是否了解**”，如果了解的话再进一步讲一讲，并不会强制提问。并且在算法题目方面，我虽然得到结果了，但没有用前缀树做出来，也就是没有完成最优的实现；但面试官依然说没有问题，能够完成就可以。此外，可能由于这个是最后一轮专业面试，面试官也在面试完成后就当场宣布通过了。

  **三面**是主管面试，所以相对前两轮面试，面试官会更严肃、更有压迫感一些；但我也很喜欢这样的氛围，因为如果面试氛围太友好的话，面试官可能就感受不到我抗压的能力了。这一轮面试大致询问了一些实习、项目经历后，就将主要的时间放在了思维题目、场景题目与逻辑题目的考察上了。虽然没有被问到那一道很出名的”**牛过桥**“问题，但是通过其他题目的询问与思考，这一次也是亲身体会到了华为对于逻辑题目的考察要求。此外，面试最后面试官也详细介绍了所在部门、岗位的所在地与技术栈、具体工作内容等。

  除此之外，在面试后，就是经历泡池子、保温、通知报批等环节了；这些后续环节，我在前期的博客或者其他平台也都分享过，且本文的重点也只是对`3`场面试的记录，因此这里就不再对面试结束后的**后续流程**加以赘述了。

1 一面
====

**面试情况**

*   下午`17:00`开始，持续`55`分钟左右。
    
*   线上视频面试，`1`位面试官，为部门员工；面试官很和蔼。
    
*   首先做自我介绍；提问`55`分钟。
    

**提问问题**

*   对照着简历，再简单介绍一下自己总体的实习、项目、科研经历。
*   研究生是保研的吗？本科和研究生所学的专业是否属于比较专业性强、小众的专业？简历中的项目都是本科、研究生阶段的吗？
*   个人对于未来工作安排、岗位方向有何想法？为什么有转码的想法？自己希望工作晋升的路径如何？
*   自己对于**Groovy**语言的接触如何？都用这一语言做了哪些工作？在哪些场景下需要用到这一语言？
*   国家级奖项主要都是在本科阶段获得的，研究生阶段奖项情况如何？研究生阶段参与过哪些项目？这些项目的级别如何？是否有过研究生阶段的国家级奖项？
*   介绍一下研究生阶段关于叶绿素产品生产的项目经历。具体都做了些什么？遇到了什么问题，其中最大的困难是什么？自己学习到了什么内容？
*   为什么上述项目中的叶绿素产品原本会有缺失数据的情况？完成代码撰写后，在代码部署方面遇到了哪些问题？你是如何解决的？最终提交给达摩院的代码是什么状态的？
*   **C++**代码在编译的时候，第三方库是在哪一个环节加以链接的？在上述这一项目中，链接时第三方库是静态库还是动态库？是运行时的库吗？
*   你的毕业课题中，提到的时间序列重建算法是什么算法，具体是怎么构建的？所用到的神经网络模型的架构是怎么样的？这样一个模型在本领域内当前的研究进展如何？你是否对其有一定创新，创新点在哪里？创新点带来的效果提升程度如何？
*   多任务神经网络模型的“多任务”具体体现在哪里，是怎么实现的？其与普通的神经网络相比，在哪些构造上有区别？其有何优势，结果有何精度上的改进？其是否可以对具有一定相互关系的多个输出结果加以更高效地预测？
*   在神经网络模型训练、应用过程中，都是如何对模型的精度加以衡量的？多任务模型是如何衡量精度的？如何对比多任务模型与传统模型之间结果精度的差异？
*   上述神经网络模型课题的内容中，你所完成的工作都有哪些？你的研究和目前很火的**AIGC**大模型研究之间有何联系，有何差异？你的神经网络模型的输入数据是什么格式的，是以矢量格式来输入的吗？
*   **MATLAB**语言接触过多少？都基于其做过哪些工作、实现过哪些算法？研究生阶段为什么用**MATLAB**比较少？
*   都参与过哪些实习项目？目前在滴滴的实习都接触过什么项目、做过哪些工作？在路网项目中，如果发现自有数据库中的数据有问题，会进行哪些处理？这个过程是否是一个比较清晰、流程化的工作？
*   研究生阶段植被遥感的项目具体是做什么的？其和前面提到的叶绿素产品项目相比有什么区别？二者分别处于完整项目流程中的哪一个环节？
*   上述项目中，如何量化不同环境因素对于目标因素的影响程度？这一量化算法的具体实现过程如何，用到了哪些数学原理？
*   所担任的研究生会副主席工作是哪一个级别的，校级还是院级？

**算法题目**

*   找到多个字符串对应的最长公共连续子串；写在编辑器中即可，无需运行，写完后需要讲思路。

**面试结束反问**

*   无。

**反馈情况**

*   `1`小时后，收到二面开始的通知。

2 二面
====

**面试情况**

*   晚上`19:00`开始，持续`55`分钟左右。
    
*   线上视频面试，`1`位面试官，为部门员工；面试官很和蔼。
    
*   首先做自我介绍；提问`55`分钟。
    

**提问问题**

*   挑选一个自己印象最深刻的项目，介绍一下自己完成的工作、遇到的问题、解决问题的方法、自己的收获等。
*   在上述项目中，在开发环境配置、代码部署与应用方面你遇到的问题难点在哪里？你的具体解决方法如何？其中对于**Docker**的应用程度如何？
*   在上述项目中，你们是如何与阿里云对接的？需要给他们提交的代码是什么状态的？
*   你的毕业课题方向是什么？这个是你的选择还是导师的选择？这个课题全部都是你完成的吗？
*   上述课题中，神经网络模型的用处体现在哪里？如何应用这个模型？在这个过程中，是否需要和其他课题组、部门加以协作？
*   上述课题中，具体需求、要做的内容是什么？对此你都做了哪些思考？研究的创新点在哪里？这一研究涉及到的数据量有多大？
*   上述课题中，输入、输出数据都有哪些？为了解决海量数据的信息提取问题，你有哪些思考，都做了哪些数据或模型方面的优化？这些优化是源于你自己独立的想法吗？你所做的研究，在当前最新的深度学习、遥感研究领域，处于如何的位置？你的创新点具有怎样的研究价值？
*   个人技术栈如何？笔试情况如何？当前的刷题情况如何？
*   进程间通信的方法都有哪些？
*   在你的项目与实习经历中，是否有过对程序设计模式方面的应用？你知道哪些程序设计模式？
*   个人对于数据结构的了解情况如何？树都有哪些类别？二叉树是什么意思？平衡树是什么意思，有什么特点？搜索树是什么意思，有什么特点？
*   对于计算机网络的了解情况如何？**TCP**和**UDP**都是什么，有什么联系与区别？二者各自的应用场景如何？**UDP**可以实现可靠的传输吗，如何实现的？
*   深拷贝与浅拷贝有什么区别？
*   对于字典树的了解情况如何？

**算法题目**

*   给定一段话与一个前缀列表，对于这段话中的每一个单词，如果这个单词包含前缀列表中的某个或多个前缀，那么就将句子中的这个单词替换为这个最长的前缀。

**面试结束反问**

*   无。

**反馈情况**

*   面试官当场表示面试通过。

3 三面
====

**面试情况**

*   晚上`18:30`开始，持续`45`分钟左右。
    
*   线上视频面试，`1`位面试官，为部门主管；面试官很和蔼。
    
*   首先做自我介绍；提问`45`分钟。
    

**提问问题**

*   都有哪些实习经历？在滴滴的实习主要都是做什么的？用过哪些代码语言？在实习过程中，遇到了哪些困难？你是如何解决这些问题的？你从中学习到了什么？
*   在实习、项目经历中，是否遇到过和别人的想法、观点等出现分歧的情况？你是如何解决这些分歧的？解决的效果如何？
*   有两个城市`A`与`B`，相距`50 km`，我们有`100`根胡萝卜希望由`A`地运送到`B`地；有`1`头小毛驴，每次最多可以承载`50`根胡萝卜，且其每行走`1 km`就要吃掉`1`根胡萝卜；请问最终可以运送到`B`地的胡萝卜个数最多为多少？
*   有`4`个人，需要划船过`1`条河，每个人过河的用时分别为`1`、`2`、`5`与`10`分钟；现在只有`1`条船，每次最多乘坐`2`个人，请问`4`个人全部划船过河需要最少多久时间？
*   如果你所负责的一个工作任务马上就要截止了，但是突然发现有一个方面的内容有问题，工作任务无法按期完成，你会怎么做？
*   假如你在一个沙漠中迷路了，很渴，此时突然看到一口枯井，旁边还有一个破碗，你会有如何的想法？
*   是否了解、认同华为的文化？
*   你对于工作地点的意向如何？本部门所在的`4`个城市，你最有意向的是哪些？
*   你是哪里人？本科在哪个城市？
*   本科、研究生期间的学习成绩排名如何？

**算法题目**

*   无。

**面试结束反问**

*   自己刚刚的逻辑题目、思维题目解决情况如何？是否需要注重这方面的提升？
*   工作岗位的技术栈如何？是否需要补充硬件方面的知识？

**反馈情况**

*   `1`天后，对接人通知已通过。

  至此，大功告成。




