---
layout: post
title: "\"关于ObservableCollection的更新与不更新分析\""
date: "2023-05-07T01:12:50.996Z"
---
关于ObservableCollection的更新与不更新分析
===============================

因为最近在WPF项目中，遇到ObservableCollection这个属性的频繁使用，一个一个坑跳过来，今天看到这个贴子

[玩转INotifyPropertyChanged和ObservableCollection - 包建强 - 博客园 (cnblogs.com)](https://www.cnblogs.com/Jax/archive/2009/10/13/1582128.html)

其中分析很透彻了，但是留了一点遗憾，而且在其中引起了一个想法，做一个项目来测试一下。

我们知道在Binding一个item的时候，想要其中属性变化时，UI同步变化，需要实现OnPropertyChanged接口，我因为习惯于mvvm.Toolkit，也就是说需要继承ObservableObject,

类似这样：

 public class Student:ObservableObject
    {
        private string name;
        public string Name
        {
            get => name;
            set => SetProperty(ref name, value);
        }
        private int age;
        public int Age
        {
            get => age;
            set\=>SetProperty(ref age, value);
        }
}

在Binding到集合项的时候，通常需要这样

pulic  ObservableCollection<Student> Students\_t = new ();

通过上面2条，可以实现：集合中增加、删除元素，及元素属性更新的时候，UI可自动更新。

但是，但是的但是，如果需要刷新数据的时候，比如说，人工清除当前集合，重新从源头读取，通常这样：

Students=new ObservableCollection<Student>(ctx.students)

这就坏了，发现UI没更新。原因在于，ObservableCollection只关注内部的元素变化，但当他自己发生了变化，其实对集合Binding关系已经破坏了，因为这是一个新建的集合，等于更新了Students这个对象，而不是对这个对象的内部元素作出的增删。

希望我说得明白了。

如果我说明白了，就是说，前面我们忽略了一个问题。

Students仍然不是可观察对象。

所以，要修改为

 private ObservableCollection<Student> students\_c = new （）；
public ObservableCollection<Student> Student\_c
        {
            get => students\_c;
            set => SetProperty(ref students\_c, value);
        }  
}

开始我说的忽发奇想是，如果我对List<T>实现可观察，是否能够代替了ObservableCollection？测试结果是，是的，在重置数据的时候，确实是可以实现的（很奇怪吗？），但是在增删元素的时候，仍然不行，仍然需要ObservableCollection。

对以上各种情况，我做的测试项目，见：

https://gitee.com/ppcba/observable-collection-demo.git

如果有同样疑惑的，建议参考着自己做一下，不然会仍然糊涂着。
