---
layout: post
title: "\"\\"旁门左道：借助 HttpClientHandler 拦截请求，体验 Semantic Kernel 插件\\"\""
date: "2024-02-20T00:56:40.881Z"
---
旁门左道：借助 HttpClientHandler 拦截请求，体验 Semantic Kernel 插件
====================================================

前天尝试通过 `one-api` + `dashscope(阿里云灵积)` + `qwen(通义千问)`运行 [Semantic Kernel](https://github.com/microsoft/semantic-kernel) 插件（Plugin） ，结果尝试失败，详见前天的[博文](https://www.cnblogs.com/dudu/p/18017044)。

今天换一种方式尝试，选择了一个旁门左道走走看，看能不能在不使用大模型的情况下让 Semantic Kernel 插件运行起来，这个旁门左道就是从 Stephen Toub 那偷学到的[一招](https://github.com/microsoft/semantic-kernel/issues/3159#issuecomment-1862900608) —— 借助 `DelegatingHandler(new HttpClientHandler())` 拦截 HttpClient 请求，直接以模拟数据进行响应。

先创建一个 .NET 控制台项目

    dotnet new console
    dotnet add package Microsoft.SemanticKernel
    dotnet add package Microsoft.Extensions.Http
    

参照 Semantic Kernel 源码中的[示例代码](https://github.com/microsoft/semantic-kernel/blob/dotnet-1.4.0/dotnet/samples/DocumentationExamples/Plugin.cs#L94)创建一个非常简单的插件 `LightPlugin`

    public class LightPlugin
    {
        public bool IsOn { get; set; } = false;
    
        [KernelFunction]
        [Description("帮看一下灯是开是关")]
        public string GetState() => IsOn ? "on" : "off";
    
        [KernelFunction]
        [Description("开灯或者关灯")]
        public string ChangeState(bool newState)
        {
            IsOn = newState;
            var state = GetState();
            Console.WriteLine(state == "on" ? $"[开灯啦]" : "[关灯咯]");
            return state;
        }
    }
    

接着创建旁门左道 `BackdoorHandler`，先实现一个最简单的功能，打印 HttpClient 请求内容

    public class BypassHandler() : DelegatingHandler(new HttpClientHandler())
    {
        protected override async Task<HttpResponseMessage> SendAsync(
            HttpRequestMessage request, CancellationToken cancellationToken)
        {
            Console.WriteLine(await request.Content!.ReadAsStringAsync());
            // return await base.SendAsync(request, cancellationToken);
            return new HttpResponseMessage(HttpStatusCode.OK);
        }
    }
    

然后携 `LightPlugin` 与 `BypassHandler` 创建 Semantic Kernel 的 `Kernel`

    var builder = Kernel.CreateBuilder();
    builder.Services.AddOpenAIChatCompletion("qwen-max", "sk-xxxxxx");
    builder.Services.ConfigureHttpClientDefaults(b =>
        b.ConfigurePrimaryHttpMessageHandler(() => new BypassHandler()));
    builder.Plugins.AddFromType<LightPlugin>();
    Kernel kernel = builder.Build();
    

再然后，发送携带 prompt 的请求并获取响应内容

    var history = new ChatHistory();
    history.AddUserMessage("请开灯");
    Console.WriteLine("User > " + history[0].Content);
    var chatCompletionService = kernel.GetRequiredService<IChatCompletionService>();
    
    // Enable auto function calling
    OpenAIPromptExecutionSettings openAIPromptExecutionSettings = new()
    {
        ToolCallBehavior = ToolCallBehavior.AutoInvokeKernelFunctions
    };
    
    var result = await chatCompletionService.GetChatMessageContentAsync(
        history,
        executionSettings: openAIPromptExecutionSettings,
        kernel: kernel);
    
    Console.WriteLine("Assistant > " + result);
    

运行控制台程序，`BypassHandler` 就会在控制台输出请求的 json 内容（为了阅读方便对json进行了格式化）：

点击查看 json

    {
      "messages": [
        {
          "content": "Assistant is a large language model.",
          "role": "system"
        },
        {
          "content": "\u8BF7\u5F00\u706F",
          "role": "user"
        }
      ],
      "temperature": 1,
      "top_p": 1,
      "n": 1,
      "presence_penalty": 0,
      "frequency_penalty": 0,
      "model": "qwen-max",
      "tools": [
        {
          "function": {
            "name": "LightPlugin-GetState",
            "description": "\u5E2E\u770B\u4E00\u4E0B\u706F\u662F\u5F00\u662F\u5173",
            "parameters": {
              "type": "object",
              "required": [],
              "properties": {}
            }
          },
          "type": "function"
        },
        {
          "function": {
            "name": "LightPlugin-ChangeState",
            "description": "\u5F00\u706F\u6216\u8005\u5173\u706F",
            "parameters": {
              "type": "object",
              "required": [
                "newState"
              ],
              "properties": {
                "newState": {
                  "type": "boolean"
                }
              }
            }
          },
          "type": "function"
        }
      ],
      "tool_choice": "auto"
    }

为了能反序列化这个 json ，我们需要定义一个类型 `ChatCompletionRequest`，Sermantic Kernel 中没有现成可以使用的，实现代码如下：

点击查看 ChatCompletionRequest

    public class ChatCompletionRequest
    {
        [JsonPropertyName("messages")]
        public IReadOnlyList<RequestMessage>? Messages { get; set; }
    
        [JsonPropertyName("temperature")]
        public double Temperature { get; set; } = 1;
    
        [JsonPropertyName("top_p")]
        public double TopP { get; set; } = 1;
    
        [JsonPropertyName("n")]
        public int? N { get; set; } = 1;
    
        [JsonPropertyName("presence_penalty")]
        public double PresencePenalty { get; set; } = 0;
    
        [JsonPropertyName("frequency_penalty")]
        public double FrequencyPenalty { get; set; } = 0;
    
        [JsonPropertyName("model")]
        public required string Model { get; set; }
    
        [JsonPropertyName("tools")]
        public IReadOnlyList<Tool>? Tools { get; set; }
    
        [JsonPropertyName("tool_choice")]
        public string? ToolChoice { get; set; }
    }
    
    public class RequestMessage
    {
        [JsonPropertyName("role")]
        public string? Role { get; set; }
    
        [JsonPropertyName("name")]
        public string? Name { get; set; }
    
        [JsonPropertyName("content")]
        public string? Content { get; set; }
    }
    
    public class Tool
    {
        [JsonPropertyName("function")]
        public FunctionDefinition? Function { get; set; }
    
        [JsonPropertyName("type")]
        public string? Type { get; set; }
    }
    
    public class FunctionDefinition
    {
        [JsonPropertyName("name")]
        public string? Name { get; set; }
    
        [JsonPropertyName("description")]
        public string? Description { get; set; }
    
        [JsonPropertyName("parameters")]
        public ParameterDefinition Parameters { get; set; }
    
        public struct ParameterDefinition
        {
            [JsonPropertyName("type")]
            public required string Type { get; set; }
    
            [JsonPropertyName("description")]
            public string? Description { get; set; }
    
            [JsonPropertyName("required")]
            public string[]? Required { get; set; }
    
            [JsonPropertyName("properties")]
            public Dictionary<string, PropertyDefinition>? Properties { get; set; }
    
            public struct PropertyDefinition
            {
                [JsonPropertyName("type")]
                public required PropertyType Type { get; set; }
            }
    
            [JsonConverter(typeof(JsonStringEnumConverter))]
            public enum PropertyType
            {
                Number,
                String,
                Boolean
            }
        }
    }

有了这个类，我们就可以从请求中获取对应 Plugin 的 function 信息，比如下面的代码：

    var function = chatCompletionRequest?.Tools.FirstOrDefault(x => x.Function.Description.Contains("开灯"))?.Function;
    var functionName = function.Name;
    var parameterName = function.Parameters.Properties.FirstOrDefault(x => x.Value.Type == PropertyType.Boolean).Key;
    

接下来就是旁门左道的关键，直接在 `BypassHandler` 中响应 Semantic Kernel 通过 `OpenAI.ClientCore` 发出的 http 请求。

首先创建用于 json 序列化的类 `ChatCompletionResponse`：

点击查看 ChatCompletionResponse

    public class ChatCompletionResponse
    {
        [JsonPropertyName("id")]
        public string? Id { get; set; }
    
        [JsonPropertyName("object")]
        public string? Object { get; set; }
    
        [JsonPropertyName("created")]
        public long Created { get; set; }
    
        [JsonPropertyName("model")]
        public string? Model { get; set; }
    
        [JsonPropertyName("usage"), JsonIgnore(Condition = JsonIgnoreCondition.WhenWritingNull)]
        public Usage? Usage { get; set; }
    
        [JsonPropertyName("choices")]
        public List<Choice>? Choices { get; set; }
    }
    
    public class Choice
    {
        [JsonPropertyName("message")]
        public ResponseMessage? Message { get; set; }
    
        /// <summary>
        /// The message in this response (when streaming a response).
        /// </summary>
        [JsonPropertyName("delta"), JsonIgnore(Condition = JsonIgnoreCondition.WhenWritingNull)]
        public ResponseMessage? Delta { get; set; }
    
        [JsonPropertyName("finish_reason")]
        public string? FinishReason { get; set; }
    
        /// <summary>
        /// The index of this response in the array of choices.
        /// </summary>
        [JsonPropertyName("index")]
        public int Index { get; set; }
    }
    
    public class ResponseMessage
    {
        [JsonPropertyName("role")]
        public string? Role { get; set; }
    
        [JsonPropertyName("name"), JsonIgnore(Condition = JsonIgnoreCondition.WhenWritingNull)]
        public string? Name { get; set; }
    
        [JsonPropertyName("content"), JsonIgnore(Condition = JsonIgnoreCondition.WhenWritingNull)]
        public string? Content { get; set; }
    
        [JsonPropertyName("tool_calls")]
        public IReadOnlyList<ToolCall>? ToolCalls { get; set; }
    }
    
    public class ToolCall
    {
        [JsonPropertyName("id")]
        public string? Id { get; set; }
    
        [JsonPropertyName("function")]
        public FunctionCall? Function { get; set; }
    
        [JsonPropertyName("type")]
        public string? Type { get; set; }
    }
    
    public class Usage
    {
        [JsonPropertyName("prompt_tokens")]
        public int PromptTokens { get; set; }
    
        [JsonPropertyName("completion_tokens")]
        public int CompletionTokens { get; set; }
    
        [JsonPropertyName("total_tokens")]
        public int TotalTokens { get; set; }
    }
    
    public class FunctionCall
    {
        [JsonPropertyName("name")]
        public string Name { get; set; } = string.Empty;
    
        [JsonPropertyName("arguments")]
        public string Arguments { get; set; } = string.Empty;
    }

先试试不执行 function calling ，直接以 `assistant` 角色回复一句话

    public class BypassHandler() : DelegatingHandler(new HttpClientHandler())
    {
        protected override async Task<HttpResponseMessage> SendAsync(HttpRequestMessage request, CancellationToken cancellationToken)
        {
            var chatCompletion = new ChatCompletionResponse
            {
                Id = Guid.NewGuid().ToString(),
                Model = "fake-mode",
                Object = "chat.completion",
                Created = DateTimeOffset.Now.ToUnixTimeSeconds(),
                Choices =
                   [
                       new()
                       {
                           Message = new ResponseMessage
                           {
                               Content = "自己动手，丰衣足食",
                               Role = "assistant"
                           },
                           FinishReason = "stop"
                       }
                   ]
            };
    
            var json = JsonSerializer.Serialize(chatCompletion, GetJsonSerializerOptions());
            return new HttpResponseMessage
            {
                Content = new StringContent(json, Encoding.UTF8, "application/json")
            };
        }
    }
    

运行控制台程序，输出如下：

    User > 请开灯
    Assistant > 自己动手，丰衣足食
    

成功响应，到此，旁门左道成功了一半。

接下来在之前创建的 `chatCompletion` 基础上添加针对 function calling 的 `ToolCall` 部分。

先准备好 `ChangeState(bool newState)` 的参数值

    Dictionary<string, bool> arguments = new()
    {
        { parameterName, true }
    };
    

并将回复内容由 `"自己动手，丰衣足食"` 改为 `"客官，灯已开"`

    Message = new ResponseMessage
    {
        Content = "客官，灯已开",
        Role = "assistant"
    }
    

然后为 `chatCompletion` 创建 `ToolCalls` 实例用于响应 function calling

    var messages = chatCompletionRequest.Messages;
    if (messages.First(x => x.Role == "user").Content.Contains("开灯") == true)
    {
        chatCompletion.Choices[0].Message.ToolCalls = new List<ToolCall>()
        {
            new ToolCall
            {
                Id = Guid.NewGuid().ToString(),
                Type = "function",
                Function = new FunctionCall
                {
                    Name = function.Name,
                    Arguments = JsonSerializer.Serialize(arguments, GetJsonSerializerOptions())
                }
            }
        };
    }
    

运行控制台程序看看效果

    User > 请开灯
    [开灯啦]
    [开灯啦]
    [开灯啦]
    [开灯啦]
    [开灯啦]
    Assistant > 客官，灯已开
    

耶！成功开灯！但是，竟然开了5次，差点把灯给开爆了。

在 `BypassHandler` 中打印一下请求内容看看哪里出了问题

    var json = await request.Content!.ReadAsStringAsync();
    Console.WriteLine(json);
    

原来分别请求/响应了5次，第2次请求开始，json 中 `messages` 部分多了 `tool_calls` 与 `tool_call_id` 内容

    {
      "messages": [
        {
          "content": "\u5BA2\u5B98\uFF0C\u706F\u5DF2\u5F00",
          "tool_calls": [
            {
              "function": {
                "name": "LightPlugin-ChangeState",
                "arguments": "{\u0022newState\u0022:true}"
              },
              "type": "function",
              "id": "76f8dead-b5ad-4e6d-b343-7f78d68fac8e"
            }
          ],
          "role": "assistant"
        },
        {
          "content": "on",
          "tool_call_id": "76f8dead-b5ad-4e6d-b343-7f78d68fac8e",
          "role": "tool"
        }
      ]
    }
    

这时恍然大悟，之前 AI assistant 对 function calling 的响应只是让 Plugin 执行对应的 function，assistant 还需要根据执行的结果决定下一下做什么，第2次请求中的 `tool_calls` 与 `tool_call_id` 就是为了告诉 assistant 执行的结果，所以，还需要针对这个请求进行专门的响应。

到了旁门左道最后100米冲刺的时刻！

给 `RequestMessage` 添加 `ToolCallId` 属性

    public class RequestMessage
    {
        [JsonPropertyName("role")]
        public string? Role { get; set; }
    
        [JsonPropertyName("name")]
        public string? Name { get; set; }
    
        [JsonPropertyName("content")]
        public string? Content { get; set; }
    
        [JsonPropertyName("tool_call_id")]
        public string? ToolCallId { get; set; }
    }
    

在 `BypassHandler` 中响应时判断一下 `ToolCallId`，如果是针对 Plugin 的 function 执行结果的请求，只返回 `Message.Content`，不进行 function calling 响应

    var messages = chatCompletionRequest.Messages;
    var toolCallId = "76f8dead- b5ad-4e6d-b343-7f78d68fac8e";
    var toolCallIdMessage = messages.FirstOrDefault(x => x.Role == "tool" && x.ToolCallId == toolCallId);
    
    if (toolCallIdMessage != null && toolCallIdMessage.Content == "on")
    {
        chatCompletion.Choices[0].Message.Content = "客官，灯已开";
    }
    else if (messages.First(x => x.Role == "user").Content.Contains("开灯") == true)
    {  
        chatCompletion.Choices[0].Message.Content = "";
        //..
    }
    

改进代码完成，到了最后10米冲刺的时刻，再次运行控制台程序

    User > 请开灯
    [开灯啦]
    Assistant > 客官，灯已开
    

只有一次开灯，冲刺成功，旁门左道走通，用这种方式体验一下 Semantic Kernel Plugin，也别有一番风味。

完整示例代码已上传到 github [https://github.com/cnblogs-dudu/sk-plugin-sample-101](https://github.com/cnblogs-dudu/sk-plugin-sample-101)

