---
layout: post
title: "Redis Cluster 原理说的头头是道，这些配置不懂就是纸上谈兵"
date: "2022-10-25T11:20:42.523Z"
---
Redis Cluster 原理说的头头是道，这些配置不懂就是纸上谈兵
===================================

Redis Cluster 原理说的头头是道，这些配置不懂就是纸上谈兵
-----------------------------------

Redis Cluster 集群相关配置，使用集群方式的你必须重视和知晓。别嘴上原理说的头头是道，而集群有哪些配置？如何配置让集群快到飞起，实现真正的高可用却一头雾水，通过下面这些配置详解也让你对集群原理更加深刻。

### cluster-enabled

普通的 Redis 实例是不能成为集群的一员，想要将该节点加入 Redis Cluster，需要设置 `cluster-enabled yes`。

### cluster-config-file

`cluster-config-file nodes-6379.conf` 指定集群中的每个节点文件。

集群中的每个节点都有一个配置文件，这个文件并不是让程序员编辑的，是我自己创建和更新的，每个节点都要使用不同的配置文件，一定要确保同一个集群中的不同节点使用的是不同的文件。

### cluster-node-timeout

设置集群节点不可用的最大超时时间，节点失效检测。集群中当一个节点向另一个节点发送PING命令，但是目标节点未在给定的时限内返回PING命令的回复时，那么发送命令的节点会将目标节点标记为PFAIL(possible failuer，可能已失效)；

如果master 节点超过这个时间还是无响应，则用它的从节点将启动故障迁移，升级成主节点。

**注意，任何一个节点在这个时间之内如果还是没有连上大部分的主节点，则此节点将停止接收任何请求。**

默认配置是 `cluster-node-timeout 15000`，单位是毫秒数。

### cluster-port

该端口是集群总线监听 TCP 连接的端口，默认配置为 `cluster-port 0`，我就会把端口绑定为客户端命令端口 + 10000（客户端端口默认 6379，所以绑定为 16379 作为集群总线端口）。每个 Redis Cluster 节点都需要开放两个端口：

*   一个用于服务于客户端的 TCP 端口，比如 6379.
*   另一个称为集群总线端口，节点使用集群总线进行故障监测、配置更新、故障转移等。客户端不要与集群总线端口通信，另外请确保在防火墙打开这两个端口，否则 Redis 集群接地那将无法通信。

### cluster-replica-validity-factor

该配置用于决定当 Redis Cluster 集群中，一个 master 宕机后，如何选择一个 slave 节点完成故障转移自动恢复（failover）。如果设置为 0 ，则不管 slave 与 master 之间断开多久，都认为自己有资格成为 master。

下面提供了两种方式来评估 slave 的数据是否太旧。

*   如果有多个 slave 可以 failover，他们之间会通过交换信息选出拥有拥有最大复制 offset 的 slave 节点。
*   每个 slave 节点计算上次与 master 节点交互的时间，这个交互包含最后一次 `ping` 操作、master 节点传输过来的写指令、上次可 master 断开的时间等。如果上次交互的时间过去很久，那么这个节点就不会发起 failover。

针对第二点，交互时间可以通过配置定义，如果 slave 与 master 上次交互的时间大于 `(node-timeout * cluster-replica-validity-factor) + repl-ping-replica-period`，该 slave 就不会发生 failover。

例如，\`\`node-timeout = 30 `秒，`cluster-replica-validity-factor=10`，`repl-ping-slave-period=10\`秒， 表示slave节点与master节点上次交互时间已经过去了310秒，那么slave节点就不会做failover。

调大 `cluster-replica-validity-factor` 则允许存储过旧数据的 slave 节点提升为 master，调小的话可能会导致没有 slave 节点可以升为 master 节点。

**考虑高可用，建议大家设置为 `cluster-replica-validity-factor 0`。**

### cluster-migration-barrier

没有 slave 节点的 master 节点称为孤儿 master节点，这个配置就是用于防止出现裸奔的 master。

当某个 master 的 slave 节点宕机后，集群会从其他 master 中选出一个富余的 slave 节点迁移过来，确保每个 master 节点至少有一个 slave 节点，防止当孤立 master 节点宕机时，没有slave节点可以升为 master 导致集群不可用。

默认配置为 `cluster-migration-barrier 1`，是一个迁移临界值。

含义是：迁移后 master 节点至少还有 1 个 slave 节点才能做迁移操作。比如 master A 节点有2个以上 slave 节点 ，当集群出现孤儿 master B 节点时，A 节点富余的 slave 节点可以迁移到 master B 节点上。

生产环境建议维持默认值，最大可能保证高可用，设置为非常大的值或者配置 `cluster-allow-replica-migration no` 禁用自动迁移功能。

`cluster-allow-replica-migration` 默认配置为 yes，表示允许自动迁移。

### cluster-require-full-coverage

默认配置是 `yes`，表示为当 redis cluster 发现至少还有一个 哈希槽没有被分配时禁止查询操作。

这就会导致集群部分宕机，整个集群就不可用了，当所有哈希槽都有分配，集群会自动变为可用状态。

如果你希望 cluster 的子集依然可用，配置成 `cluster-require-full-coverage yes`。

### cluster-replica-no-failover

默认配置为 `no`，当配置成 `yes`，在master 宕机时，slave 不会做故障转移升为 master。

**这个配置在多数据中心的情况下会很有用，你可能希望某个数据中心永远不要升级为 master 节点，否则 master 节点就漂移到其他数据中心了。**

### cluster-allow-reads-when-down

默认是 `no`，表示当集群因主节点数量达不到最小值或者哈希槽没有完全分配而被标记为失效时，节点将停止所有客户端请求。

设置成 `yes`，则允许集群失效的情况下依然可从节点中读取数据，保证了高可用。

### cluster-allow-pubsubshard-when-down

配置成 `yes`，表示当集群因主节点数量达不到最小值或者哈希槽没有完全分配而被标记为失效时，pub/sub 依然可以正常运行。

### cluster-link-sendbuf-limit

设置每个集群总线连接的发送字节缓冲区的内存使用限制，超过限制缓冲区将被清空（主要为了防止发送缓冲区发送给慢速连接时无限延长时间的问题）。

默认禁用，建议最小设置1gb，这样默认情况下集群连接缓冲区可以容纳至少一pubsub消息（client-query-buffer-limit 默认是1gb）；

加我微信进去专属技术群，欢迎读者提出意见，喜欢请关注博客和个人公众号：码哥字节