---
layout: post
title: "如何使用zx编写shell脚本"
date: "2022-11-23T01:26:24.867Z"
---
如何使用zx编写shell脚本
===============

前言
--

在这篇文章中，我们将学习谷歌的zx库提供了什么，以及我们如何使用它来用Node.js编写`shell`脚本。然后，我们将学习如何通过构建一个命令行工具来使用zx的功能，帮助我们为新的Node.js项目引导配置。

编写Shell脚本的问题
------------

创建一个由Bash或者zsh执行的shell脚本，是自动化重复任务的好方法。Node.js似乎是编写shell脚本的理想选择，因为它为我们提供了许多核心模块，并允许我们导入任何我们选择的库。它还允许我们访问JavaScript提供的语言特性和内置函数。

如果你尝试编写运行在Node.js中的shell脚本，你会发现这没有你想象中的那么顺利。你需要为子进程编写特殊的处理程序，注意转义命令行参数，然后最终与`stdout`（标准输出）和`stderr`（标准错误）打交道。这不是特别直观，而且会使`shell`脚本变得相当笨拙。

Bash shell脚本语言是编写shell脚本的普遍选择。不需要编写代码来处理子进程，而且它有内置的语言特性来处理`stdout`和`stderr`。但是用Bash编写shell脚本也不是那么容易。语法可能相当混乱，使得它实现逻辑，或者处理诸如提示用户输入的事情非常困难。

谷歌的[zx库](https://www.npmjs.com/package/zx)有助于让使用Node.js编写的shell脚本变得高效和舒适。

### 前置条件

往下阅读之前，有几个前置条件需要遵循：

*   理想情况下，你应该熟悉JavaScript和Node.js的基础知识。
*   你需要适应在终端中运行命令。
*   你需要安装`Node.js >= v14.13.1`。

本文中的所有代码都可以从[GitHub](https://github.com/simonplend/node-shell-scripting-with-zx)上获得。

zx如何运作
------

Google的zx提供了创建子进程的函数，以及处理这些进程的`stdout`和`stderr`的函数。我们将使用的主要函数是`$`函数。下面是它的一个实际例子：

    import { $ } from "zx";
    
    await $`ls`;
    

下面是执行上述代码的输出：

    $ ls
    bootstrap-tool
    hello-world
    node_modules
    package.json
    README.md
    typescript
    

上面的例子中的JavaScript语法可能看起来有点古怪。它使用了一种叫做[带标签的模板字符串](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Template_literals)的语言特性。它在功能上与编写`await $("ls")`相同。

谷歌的zx提供了其他几个实用功能，使编写shell脚本更容易。比如：

*   `cd()`。允许我们更改当前工作目录。
*   `question()`。这是Node.js [readline](https://nodejs.org/api/readline.html)模块的包装器。它使提示用户输入变得简单明了。

除了zx提供的实用功能外，它还为我们提供了几个流行的库，比如：

*   [chalk](https://www.npmjs.com/package/chalk)。这个库允许我们为脚本的输出添加颜色。
*   [minimist](https://www.npmjs.com/package/minimist)。一个解析命令行参数的库。然后它们在`argv`对象下被暴露出来。
*   [fetch](https://www.npmjs.com/package/node-fetch)。Fetch API的Node.js实现。我们可以用它来进行HTTP请求。
*   [fs-extra](https://www.npmjs.com/package/fs-extra)。一个暴露Node.js核心`fs`模块的库，以及一些额外的方法，使其更容易与文件系统一起工作。

现在我们知道了zx给了我们什么，让我们用它创建第一个shell脚本。

zx如何使用
------

首先，我们先创建一个新项目：

    mkdir zx-shell-scripts
    cd zx-shell-scripts
    
    npm init --yes
    

然后安装zx库：

    npm install --save-dev zx
    

注意：zx的文档建议用npm全局安装该库。通过将其安装为我们项目的本地依赖，我们可以确保zx总是被安装，并控制shell脚本使用的版本。

### 顶级await

为了在Node.js中使用顶级`await`，也就是`await`位于`async`函数的外部，我们需要在ES模块的模式下编写代码，该模式支持顶级`await`。

我们可以通过在`package.json`中添加`"type": "module"`来表明项目中的所有模块都是ES模块。或者我们可以将单个脚本的文件扩展名设置为`.mjs`。在本文的例子中，我们将使用`.mjs`文件扩展名。

### 运行命令并捕获输出

创建一个新脚本，将其命名为`hello-world.mjs`。我们将添加一个[Shebang](https://zh.m.wikipedia.org/zh-hans/Shebang)行，它告诉操作系统（OS）的内核要用`node`程序运行该脚本：

    #! /usr/bin/env node
    

然后，我们添加一些代码，使用zx来运行命令。

在下面的代码中，我们运行命令执行`ls`程序。`ls`程序将列出当前工作目录（脚本所在的目录）中的文件。我们将从命令的进程中捕获标准输出，将其存储在一个变量中，然后打印到终端：

    // hello-world.mjs
    
    import { $ } from "zx";
    
    const output = (await $`ls`).stdout;
    
    console.log(output);
    

注意：zx文档建议把`/usr/bin/env zx`放在我们脚本的shebang行中，但我们用`/usr/bin/env node`代替。这是因为我们已经安装zx，并作为项目的本地依赖。然后我们明确地从zx包中导入我们想要使用的函数和对象。这有助于明确我们脚本中使用的依赖来自哪里。

我们使用`chmod`来让脚本可执行：

    chmod u+x hello-world.mjs
    

运行项目：

    ./hello-world.mjs
    

可以看到如下输出：

    $ ls
    hello-world.mjs
    node_modules
    package.json
    package-lock.json
    README.md
    hello-world.mjs
    node_modules
    package.json
    package-lock.json
    README.md
    

你会注意到：

*   我们运行的命令（`ls`）被包含在输出中。
*   命令的输出显示两次。
*   在输出的末尾多了一个新行。

zx默认以`verbose`模式运行。它将输出你传递给`$`函数的命令，同时也输出该命令的标准输出。我们可以通过在运行`ls`命令前加入以下一行代码来改变这种行为：

    $.verbose = false;
    

大多数命令行程序，如`ls`，会在其输出的结尾处输出一个新行字符，以使输出在终端中更易读。这对可读性有好处，但由于我们要将输出存储在一个变量中，我们不希望有这个额外的新行。我们可以用JavaScript `String#trim()`函数把它去掉：

    - const output = (await $`ls`).stdout;
    + const output = (await $`ls`).stdout.trim();
    

再次运行脚本，结果看起来好很多：

    hello-world.mjs
    node_modules
    package.json
    package-lock.json
    

引入TypeScript
------------

如果我们想在TypeScript中编写使用zx的shell脚本，有几个微小的区别我们需要加以说明。

注意：TypeScript编译器提供了大量的配置选项，允许我们调整它如何编译我们的TypeScript代码。考虑到这一点，下面的TypeScript配置和代码是为了在大多数TypeScript版本下工作。

首先，安装需要运行TypeScript代码的依赖：

    npm install --save-dev typescript ts-node
    

`ts-node`包提供了一个TypeScript执行引擎，让我们能够转译和运行TypeScript代码。

需要创建`tsconfig.json`文件包含下面的配置：

    {
      "compilerOptions": {
        "target": "es2017",
        "module": "commonjs"
      }
    }
    

创建新的脚本，并命名为`hello-world-typescript.ts`。首先，添加Shebang行，告诉OS内核使用`ts-node`程序来运行我们的脚本：

    #! ./node_modules/.bin/ts-node
    

为了在我们的TypeScript代码中使用`await`关键字，我们需要把它包装在一个立即调用函数表达式（IIFE）中，正如zx文档所建议的那样：

    // hello-world-typescript.ts
    
    import { $ } from "zx";
    
    void (async function () {
      await $`ls`;
    })();
    

然后需要让脚本可执行：

    chmod u+x hello-world-typescript.ts
    

运行脚本：

    ./hello-world-typescript.ts
    

可以看到下面的输出：

    $ ls
    hello-world-typescript.ts
    node_modules
    package.json
    package-lock.json
    README.md
    tsconfig.json
    

在TypeScript中用zx编写脚本与使用JavaScript相似，但需要对我们的代码进行一些额外的配置和包装。

构建项目启动工具
--------

现在我们已经学会了用谷歌的zx编写shell脚本的基本知识，我们要用它来构建一个工具。这个工具将自动创建一个通常很耗时的过程：为一个新的Node.js项目的配置提供引导。

我们将创建一个交互式shell脚本，提示用户输入。它还将使用zx内置的`chalk`库，以不同的颜色高亮输出，并提供一个友好的用户体验。我们的shell脚本还将安装新项目所需的npm包，所以它已经准备好让我们立即开始开发。

### 准备开始

首先创建一个名为`bootstrap-tool.mjs`的新文件，并添加shebang行。我们还将从`zx`包中导入我们要使用的函数和模块，以及Node.js核心`path`模块：

    #! /usr/bin/env node
    
    // bootstrap-tool.mjs
    
    import { $, argv, cd, chalk, fs, question } from "zx";
    
    import path from "path";
    

与我们之前创建的脚本一样，我们要使我们的新脚本可执行：

    chmod u+x bootstrap-tool.mjs
    

我们还将定义一个辅助函数，用红色文本输出一个错误信息，并以错误退出代码1退出Node.js进程：

    function exitWithError(errorMessage) {
      console.error(chalk.red(errorMessage));
      process.exit(1);
    }
    

当我们需要处理一个错误时，我们将通过我们的shell脚本在各个地方使用这个辅助函数。

### 检查依赖

我们要创建的工具需要使用三个不同程序来运行命令：`git`、`node`和`npx`。我们可以使用[which](https://www.npmjs.com/package/which)库来帮助我们检查这些程序是否已经安装并可以使用。

首先，我们需要安装`which`：

    npm install --save-dev which
    

然后引入它：

    import which from "which";
    

然后创建一个使用它的`checkRequiredProgramsExist`函数：

    async function checkRequiredProgramsExist(programs) {
      try {
        for (let program of programs) {
          await which(program);
        }
      } catch (error) {
        exitWithError(`Error: Required command ${error.message}`);
      }
    }
    

上面的函数接受一个程序名称的数组。它循环遍历数组，对每个程序调用`which`函数。如果`which`找到了程序的路径，它将返回该程序。否则，如果该程序找不到，它将抛出一个错误。如果有任何程序找不到，我们就调用`exitWithError`辅助函数来显示一个错误信息并停止运行脚本。

我们现在可以添加一个对`checkRequiredProgramsExist`的调用，以检查我们的工具所依赖的程序是否可用：

    await checkRequiredProgramsExist(["git", "node", "npx"]);
    

### 添加目标目录选项

由于我们正在构建的工具将帮助我们启动新的Node.js项目，因此我们希望在项目的目录中运行我们添加的任何命令。我们现在要给脚本添加一个 `--directory`命令行参数。

`zx`内置了[minimist](https://www.npmjs.com/package/minimist)包，它能够解析传递给脚本的任何命令行参数。这些被解析的命令行参数被`zx`包作为`argv`提供：

让我们为名为`directory`的命令行参数添加一个检查：

    let targetDirectory = argv.directory;
    if (!targetDirectory) {
      exitWithError("Error: You must specify the --directory argument");
    }
    

如果`directory`参数被传递给了我们的脚本，我们要检查它是否是已经存在的目录的路径。我们将使用`fs-extra`提供的`fs.pathExists`方法：

    targetDirectory = path.resolve(targetDirectory);
    
    if (!(await fs.pathExists(targetDirectory))) {
      exitWithError(`Error: Target directory '${targetDirectory}' does not exist`);
    }
    

如果目标路径存在，我们将使用`zx`提供的`cd`函数来切换当前的工作目录：

    cd(targetDirectory);
    

如果我们现在在没有`--directory`参数的情况下运行脚本，我们应该会收到一个错误：

    $ ./bootstrap-tool.mjs
    
    Error: You must specify the --directory argument
    

### 检查全局Git设置

稍后，我们将在项目目录下初始化一个新的 Git 仓库，但首先我们要检查 Git 是否有它需要的配置。我们要确保提交会被GitHub等代码托管服务正确归类。

为了做到这一点，这里创建一个`getGlobalGitSettingValue`函数。它将运行 `git config`命令来检索Git配置设置的值：

    async function getGlobalGitSettingValue(settingName) {
      $.verbose = false;
    
      let settingValue = "";
      try {
        settingValue = (
          await $`git config --global --get ${settingName}`
        ).stdout.trim();
      } catch (error) {
        // Ignore process output
      }
    
      $.verbose = true;
    
      return settingValue;
    }
    

你会注意到，我们正在关闭zx默认设置的`verbose`模式。这意味着，当我们运行`git config`命令时，该命令和它发送到标准输出的任何内容都不会被显示。我们在函数的结尾处将`verbose`模式重新打开，这样我们就不会影响到我们稍后在脚本中添加的任何其他命令。

现在我们添加`checkGlobalGitSettings`函数，该函数接收Git设置名称组成的数组。它将循环遍历每个设置名称，并将其传递给`getGlobalGitSettingValue`函数以检索其值。如果设置没有值，将显示警告信息：

    async function checkGlobalGitSettings(settingsToCheck) {
      for (let settingName of settingsToCheck) {
        const settingValue = await getGlobalGitSettingValue(settingName);
        if (!settingValue) {
          console.warn(
            chalk.yellow(`Warning: Global git setting '${settingName}' is not set.`)
          );
        }
      }
    }
    

让我们给`checkGlobalGitSettings`添加一个调用，检查`user.name`和`user.email`的Git设置是否已经被设置：

    await checkGlobalGitSettings(["user.name", "user.email"]);
    

### 初始化Git仓库

我们可以通过添加以下命令在项目目录下初始化一个新的 Git 仓库：

    await $`git init`;
    

### 生成package.json

每个Node.js项目都需要`package.json`文件。这是我们为项目定义元数据的地方，指定项目所依赖的包，以及添加实用的脚本。

在我们为项目生成`package.json`文件之前，我们要创建几个辅助函数。第一个是`readPackageJson`函数，它将从项目目录中读取`package.json`文件：

    async function readPackageJson(directory) {
      const packageJsonFilepath = `${directory}/package.json`;
    
      return await fs.readJSON(packageJsonFilepath);
    }
    

然后我们将创建一个`writePackageJson`函数，我们可以用它来向项目的`package.json`文件写入更改：

    async function writePackageJson(directory, contents) {
      const packageJsonFilepath = `${directory}/package.json`;
    
      await fs.writeJSON(packageJsonFilepath, contents, { spaces: 2 });
    }
    

我们在上面的函数中使用的`fs.readJSON`和`fs.writeJSON`方法是由`fs-extra`库提供的。

在定义了`package.json`辅助函数后，我们可以开始考虑`package.json`文件的内容。

Node.js支持两种模块类型：

*   [CommonJS Modules](https://nodejs.org/api/modules.html) (CJS)。使用`module.exports`来导出函数和对象，在另一个模块中使用`require()`加载它们。
*   [ECMAScript Modules](https://nodejs.org/api/esm.html) (ESM)。使用`export`来导出函数和对象，在另一个模块中使用`import`加载它们。

Node.js生态系统正在逐步采用ES模块，这在客户端JavaScript中是很常见的。当事情处于过渡阶段时，我们需要决定我们的Node.js项目默认使用CJS模块还是ESM模块。让我们创建一个`promptForModuleSystem`函数，询问这个新项目应该使用哪种模块类型：

    async function promptForModuleSystem(moduleSystems) {
      const moduleSystem = await question(
        `Which Node.js module system do you want to use? (${moduleSystems.join(
          " or "
        )}) `,
        {
          choices: moduleSystems,
        }
      );
    
      return moduleSystem;
    }
    

上面函数使用的`question`函数由zx提供。

现在我们将创建一个`getNodeModuleSystem`函数，以调用 `promptForModuleSystem`函数。它将检查所输入的值是否有效。如果不是，它将再次询问：

    async function getNodeModuleSystem() {
      const moduleSystems = ["module", "commonjs"];
      const selectedModuleSystem = await promptForModuleSystem(moduleSystems);
    
      const isValidModuleSystem = moduleSystems.includes(selectedModuleSystem);
      if (!isValidModuleSystem) {
        console.error(
          chalk.red(
            `Error: Module system must be either '${moduleSystems.join(
              "' or '"
            )}'\n`
          )
        );
    
        return await getNodeModuleSystem();
      }
    
      return selectedModuleSystem;
    }
    

现在我们可以通过运行`npm init`命令生成我们项目的`package.json`文件：

    await $`npm init --yes`;
    

然后我们将使用`readPackageJson`辅助函数来读取新创建的`package.json`文件。我们将询问项目应该使用哪个模块系统，并将其设置为`packageJson`对象中的`type`属性值，然后将其写回到项目的`package.json`文件中：

    const packageJson = await readPackageJson(targetDirectory);
    const selectedModuleSystem = await getNodeModuleSystem();
    
    packageJson.type = selectedModuleSystem;
    
    await writePackageJson(targetDirectory, packageJson);
    

提示：当你用`--yes`标志运行`npm init`时，要想在`package.json`中获得合理的默认值，请确保你设置了npm`init-*`的[配置设置](https://docs.npmjs.com/cli/v8/using-npm/config)。

### 安装所需项目依赖

为了使运行我们的启动工具后能够轻松地开始项目开发，我们将创建一个 `promptForPackages`函数，询问要安装哪些`npm`包：

    async function promptForPackages() {
      let packagesToInstall = await question(
        "Which npm packages do you want to install for this project? "
      );
    
      packagesToInstall = packagesToInstall
        .trim()
        .split(" ")
        .filter((pkg) => pkg);
    
      return packagesToInstall;
    }
    

为了防止我们在输入包名时出现错别字，我们将创建一个`identifyInvalidNpmPackages`函数。这个函数将接受一个npm包名数组，然后运行`npm view`命令来检查它们是否存在：

    async function identifyInvalidNpmPackages(packages) {
      $.verbose = false;
    
      let invalidPackages = [];
      for (const pkg of packages) {
        try {
          await $`npm view ${pkg}`;
        } catch (error) {
          invalidPackages.push(pkg);
        }
      }
    
      $.verbose = true;
    
      return invalidPackages;
    }
    

让我们创建一个`getPackagesToInstall`函数，使用我们刚刚创建的两个函数：

    async function getPackagesToInstall() {
      const packagesToInstall = await promptForPackages();
      const invalidPackages = await identifyInvalidNpmPackages(packagesToInstall);
    
      const allPackagesExist = invalidPackages.length === 0;
      if (!allPackagesExist) {
        console.error(
          chalk.red(
            `Error: The following packages do not exist on npm: ${invalidPackages.join(
              ", "
            )}\n`
          )
        );
    
        return await getPackagesToInstall();
      }
    
      return packagesToInstall;
    }
    

如果有软件包名称不正确，上面的函数将显示一个错误，然后再次询问要安装的软件包。

一旦我们得到需要安装的有效包列表，就可以使用`npm install`命令来安装它们：

    const packagesToInstall = await getPackagesToInstall();
    const havePackagesToInstall = packagesToInstall.length > 0;
    if (havePackagesToInstall) {
      await $`npm install ${packagesToInstall}`;
    }
    

### 为工具生成配置

创建项目配置是我们用项目启动工具自动完成的最佳事项。首先，让我们添加一个命令来生成一个`.gitignore`文件，这样我们就不会意外地提交我们不希望在Git仓库中出现的文件：

    await $`npx gitignore node`;
    

上面的命令使用[gitignore](https://www.npmjs.com/package/gitignore)包，从GitHub的[gitignore模板](https://github.com/github/gitignore)中拉取Node.js的`.gitignore`文件。

为了生成我们的[EditorConfig](https://editorconfig.org/)、[Prettier](https://prettier.io/)和[ESLint](https://eslint.org/)配置文件，我们将使用一个叫做[Mrm](https://mrm.js.org/)的命令行工具。

全局安装我们需要的`mrm`依赖项：

    npm install --global mrm mrm-task-editorconfig mrm-task-prettier mrm-task-eslint
    

然后添加`mrm`命令行生成配置文件：

    await $`npx mrm editorconfig`;
    await $`npx mrm prettier`;
    await $`npx mrm eslint`;
    

Mrm负责生成配置文件，以及安装所需的npm包。它还提供了大量的配置选项，允许我们调整生成的配置文件以符合我们的个人偏好。

### 生成README

我们可以使用我们的`readPackageJson`辅助函数，从项目的`package.json`文件中读取项目名称。然后我们可以生成一个基本的Markdown格式的README，并将其写入`README.md`文件中：

    const { name: projectName } = await readPackageJson(targetDirectory);
    const readmeContents = `# ${projectName}
    
    ...
    `;
    
    await fs.writeFile(`${targetDirectory}/README.md`, readmeContents);
    

在上面的函数中，我们正在使用`fs-extra`暴露的`fs.writeFile`的promise变量。

### 提交项目骨架

最后，是时候提交我们用`git`创建的项目骨架了：

    await $`git add .`;
    await $`git commit -m "Add project skeleton"`;
    

然后我们将显示一条消息，确认我们的新项目已经成功启动：

    console.log(
      chalk.green(
        `\n✔️ The project ${projectName} has been successfully bootstrapped!\n`
      )
    );
    console.log(chalk.green(`Add a git remote and push your changes.`));
    

### 启动新项目

现在我们可以使用我们创建的工具来启动一个新的项目：

    mkdir new-project
    
    ./bootstrap-tool.mjs --directory new-project
    

并观看我们所做的一切。

总结
--

在这篇文章中，我们已经学会了如何在Node.js中借助Google的zx库来创建强大的shell脚本。我们使用了它提供的实用功能和库来创建一个灵活的命令行工具。

到目前为止，我们所构建的工具只是一个开始。这里有一些功能点子，你可能想尝试自己添加：

*   自动创建目标目录。如果目标目录还不存在，则提示用户并询问他们是否想要为他们创建该目录。
*   开源卫生。问问用户他们是否在创建一个将是开源的项目。如果是的话，运行命令来生成[许可证](https://choosealicense.com/)和[贡献者](https://www.contributor-covenant.org/)文件。
*   自动创建GitHub上的仓库。添加使用[GitHub CLI](https://cli.github.com/)的命令，在GitHub上创建一个远程仓库。一旦用Git提交了初始骨架，新项目就可以被推送到这个仓库。

本文中的所有代码都可以在[GitHub](https://github.com/simonplend/node-shell-scripting-with-zx)上找到。

*   本文译自：[https://www.sitepoint.com/google-zx-write-node-shell-scripts/](https://www.sitepoint.com/google-zx-write-node-shell-scripts/)
*   作者：Simon Plenderleith

以上就是本文的所有内容。如果对你有所帮助，欢迎点赞、收藏、转发~