---
layout: post
title: "\"【WALT】update_task_demand() 代码详解\""
date: "2023-07-06T01:25:16.382Z"
---
【WALT】update\_task\_demand() 代码详解
---------------------------------

目录

*   [【WALT】update\_task\_demand() 代码详解](#waltupdate_task_demand-代码详解)
    *   [代码展示](#代码展示)
    *   [代码逻辑](#代码逻辑)
        *   [用于判断是否进入新窗口的标志位](#用于判断是否进入新窗口的标志位)
        *   [⑴ 不累加任务运行时间的条件判断](#不累加任务运行时间的条件判断)
        *   [⑵ 仍在旧窗口中](#仍在旧窗口中)
        *   [⑶ 进入新窗口](#进入新窗口)
        *   [⑷ 返回值 runtime](#返回值-runtime)

【WALT】update\_task\_demand() 代码详解
=================================

代码版本：Linux4.9 android-msm-crosshatch-4.9-android12

代码展示
----

    static u64 update_task_demand(struct task_struct *p, struct rq *rq,
    			       int event, u64 wallclock)
    {
    	u64 mark_start = p->ravg.mark_start;
    	u64 delta, window_start = rq->window_start;
    	int new_window, nr_full_windows;
    	u32 window_size = sched_ravg_window;
    	u64 runtime;
    
    	// 用于判断是否进入新窗口的标志位
    	new_window = mark_start < window_start;
    	// ⑴ 不累加任务运行时间的条件判断
    	if (!account_busy_for_task_demand(rq, p, event)) {
    		if (new_window)
    			update_history(rq, p, p->ravg.sum, 1, event);
    		return 0;
    	}
    	
    	// ⑵ 仍在旧窗口中
    	if (!new_window) {
    		return add_to_task_demand(rq, p, wallclock - mark_start);
    	}
    
    	// ⑶ 进入新窗口
    	delta = window_start - mark_start;
    	nr_full_windows = div64_u64(delta, window_size);
    	window_start -= (u64)nr_full_windows * (u64)window_size;
    	
    	runtime = add_to_task_demand(rq, p, window_start - mark_start);
    
    	update_history(rq, p, p->ravg.sum, 1, event);
    	if (nr_full_windows) {
    		u64 scaled_window = scale_exec_time(window_size, rq);
    
    		update_history(rq, p, scaled_window, nr_full_windows, event);
    		runtime += nr_full_windows * scaled_window;
    	}
    
    	window_start += (u64)nr_full_windows * (u64)window_size;
    	
    	mark_start = window_start;
    	runtime += add_to_task_demand(rq, p, wallclock - mark_start);
    	
    	// ⑷ 返回值 runtime
    	return runtime;
    }
    

代码逻辑
----

### 用于判断是否进入新窗口的标志位

WALT 算法中，引入了一个新的概念：窗口（sched\_ravg\_window）

先介绍几个名词：

*   ws：`window_start`，当前窗口的开始时间
*   ms：`mark_start`，当前任务的开始时间
*   wc：`wallclock`，进入 WALT 算法的时间
*   `nr_full_windows`，如果进入新窗口，则代表旧窗口到当前窗口所经历的完整的窗口个数
*   delta：从任务开始到当前时间/新窗口开始时间所经历的时长

窗口分三种情况进行划分：

1.  仍在旧窗口中
    
                        ws   ms  wc
                        |    |   |
                        V    V   V
        |---------------|===============|
        即进入 WALT 算法到时间还在 window_start 到 window_start + sched_ravg_window 之间
        这种情况下，delta = wc - ms，只需要累加进任务时间，不需要更新
        
    
2.  刚离开旧窗口，进入下一个窗口
    
                   ms   ws   wc
                   |    |    |
                   V    V    V
        |---------------|===============|
        即进入 WALT 算法到时间超过了 window_start + sched_ravg_window
        但还没超过 window_start + sched_ravg_window * 2
        这种情况下，delta 分为两块，一块是 ws - ms，一块是 wc - ws
        两块都需要累加进任务时间，但 ws - ms 块需要进行更新，因为它在旧窗口中
        
    
3.  经过了数个窗口后抵达新窗口
    
                   ms   ws_tmp                    ws   wc
                   |    |                         |    |
                   V    V                         V    V
        |---------------|----------|...|----------|===============|
                        |                         |
                        |<--- nr_full_windows --->|
        即进入 WALT 算法到时间超过了 window_start + sched_ravg_window * 2
        其中经过了 nr_full_windows 个完整窗口
        这种情况下，delta 分为三块，一块是 ws_tmp - ms，一块是 wc - ws，
        一块是 sched_ravg_window * nr_full_windows
        三块都需要累加进任务时间，但只有 wc - ws 块不需要进行更新，因为它在新窗口中
        
    

通过 `new_window = mark_start < window_start;` 来判断是否处在 2、3 种情况之中，如果 `new_window == 1`，则处在 2、3 种情况之中，否则处于第 1 种情况。

### ⑴ 不累加任务运行时间的条件判断

    static int 
    account_busy_for_task_demand(struct rq *rq, struct task_struct *p, int event)
    {
    	if (exiting_task(p) || is_idle_task(p))
    		return 0;
    		
    	if (event == TASK_WAKE || (!SCHED_ACCOUNT_WAIT_TIME &&
    			 (event == PICK_NEXT_TASK || event == TASK_MIGRATE)))
    		return 0;
    
    	if (event == TASK_UPDATE) {
    		if (rq->curr == p)
    			return 1;
    		return p->on_rq ? SCHED_ACCOUNT_WAIT_TIME : 0;
    	}
    
    	return 1;
    }
    

在函数 `account_busy_for_task_demand()` 中会判断任务经过的时间是否是 **runnable 或 running** 时间，返回 1 则是，返回 0 则不是。

1.  任务经过的时间是 runnable 或 running，即返回 1 的情况  
    在当前版本内核中，`SCHED_ACCOUNT_WAIT_TIME` 默认为 1
    *   任务更新且任务在就绪队列中，无论是不是当前任务
    *   其他情况
2.  任务经过的时间不是 runnable 或 running，即返回 0 的情况
    *   任务正在退出
    *   任务是 idle 任务
    *   任务刚被唤醒
    *   任务更新切任务不在就绪队列中

如果任务经过的时间不是 runnable 或 running 时间，且正好进入新窗口，就不累加任务时间，直接通过 `update_history()` 将上一个窗口中已经累加的时间更新至任务结构体中（task\_struct）。  
点击此处查看 update\_history() 代码详解。

### ⑵ 仍在旧窗口中

根据开头的分析，我们知道这种情况下不需要通过 update\_history() 更新时间，只需要通过 `add_to_task_demand()` 累加任务时间。

    static u64 add_to_task_demand(struct rq *rq, struct task_struct *p, u64 delta)
    {
    	// 1. 将 delta 时间进行归一化
    	delta = scale_exec_time(delta, rq);
    	// 2. 累加进 p->ravg.sum 中
    	p->ravg.sum += delta;
    	if (unlikely(p->ravg.sum > sched_ravg_window))
    		p->ravg.sum = sched_ravg_window;
    
    	return delta;
    }
    

将归一化后的任务时间累加进 p->ravg.sum 中，在之后的 update\_history() 中会将 p->ravg.sum 放进 p->ravg.sum\_history 结构体中。

其中，任务时间的归一化是 WALT 算法中的重要部分。点击此处查看 scale\_exec\_time() 代码详解。

### ⑶ 进入新窗口

根据开头的分析，我们知道进入新窗口分为两种情况，无论是哪种情况，都需要累加 ws\_tmp - ms 和 wc - ws 两部分。其中，如果刚离开旧窗口进入下一个窗口，则 ws = ws\_tmp。

我们先处理 ws\_tmp - ms 部分：

*   先通过 `delta = window_start - mark_start;` 计算总体经过的时间；
*   再通过 `nr_full_windows = div64_u64(delta, window_size);` 计算经过的完整窗口的数量；
*   最后得到 ws\_tmp：`window_start -= (u64)nr_full_windows * (u64)window_size;`
*   累加 ws\_tmp - ms 部分时间：`runtime = add_to_task_demand(rq, p, window_start - mark_start);`
*   更新 ws\_tmp - ms 部分时间：`update_history(rq, p, p->ravg.sum, 1, event);`

然后针对经过多个完整窗口情况进行时间更新。此处不需要通过 `add_to_task_demand()` 累加任务时间，因为任务在这些完整窗口中的时间都是从窗口开始到窗口结束。

*   先对窗口时间进行归一化：`scaled_window = scale_exec_time(window_size, rq);`
*   更新时间：`update_history(rq, p, scaled_window, nr_full_windows, event);`

最后处理 wc - ws 部分。

*   把 ws 时间还原：`window_start += (u64)nr_full_windows * (u64)window_size;`
*   `mark_start = window_start;` 此处不是更新任务的开始时间，任务开始时间在 WALT 算法的 `done` 部分进行更新。如果任务开始时间在此处更新，会影响到 update\_cpu\_busy\_time() 中的计算。
*   累加 wc - ws 部分时间：`runtime += add_to_task_demand(rq, p, wallclock - mark_start);`

### ⑷ 返回值 runtime

最后的返回值 runtime 在该版本内核中并未使用到，它是此次执行 `update_task_demand()` 时一共累加的任务 runnable 和 running 时间，也就是上一次 WALT 算法开始到这一次 WALT 算法开始过程中，该任务的 runnable 和 running 时间。

[点击此处回到 WALT 入口函数 update\_task\_ravg()](https://www.cnblogs.com/cyrusandy/p/17520192.html)

posted on 2023-07-05 21:46  [Cyrusandy](https://www.cnblogs.com/cyrusandy/)  阅读(17)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=17529893)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))
