---
layout: post
title: "你不知道的Python容器"
date: "2022-04-25T14:17:52.997Z"
---
你不知道的Python容器
=============

本文记录《Python Tricks: The Book》的第五章“Common Data Structures in Python”的学习心得，重点对ChainMap、MappingProxyType、deque、PriorityQueue等不常使用的容器类以及heapq模块进行介绍，并通过示例说明这些容器的特点。

你不知道的Python容器
=============

*   [你不知道的Python容器](#%E4%BD%A0%E4%B8%8D%E7%9F%A5%E9%81%93%E7%9A%84python%E5%AE%B9%E5%99%A8)
    *   [散列表](#%E6%95%A3%E5%88%97%E8%A1%A8)
        *   [ChainMap](#chainmap)
        *   [MappingProxyType](#mappingproxytype)
    *   [线性表](#%E7%BA%BF%E6%80%A7%E8%A1%A8)
    *   [堆](#%E5%A0%86)
    *   [参考资料](#%E5%8F%82%E8%80%83%E8%B5%84%E6%96%99)

昨天阅读了《Python Tricks: The Book》的第五章“Common Data Structures in Python”，该章节介绍了字典、数组、集合、栈、队列以及堆等数据结构的用法和注意事项，其中ChainMap、MappingProxyType等不常使用的容器类引起了我的注意。本文主要对几种不常使用的容器类进行介绍，通过示例说明这些容器的特点。

散列表
---

### ChainMap

“collections.ChainMap”能有效整合多个字典的信息，提供一个可进行查询和更新的视图。它使用列表管理字典的引用，而非创建一个新的字典，因此时空开销比较小。当查询字典内容时，ChainMap按序遍历字典列表，直至找到给定的键；当更新（包括新增、删除）字典内容时，ChainMap只在字典列表的首项上进行操作。

由于ChainMap是从前到后依次查找字典列表，如果有多个字典包含了相同的键，那么靠近列表起始位置的字典就会被优先匹配，而靠近列表末端的字典会被忽略。ChainMap能够为键查找操作设置优先级的特性使得它能够用于管理应用程序的配置项。具体来说，当应用程序具有多种来源（命令行、配置文件、环境变量等）的配置时，可以把优先级高的配置当作ChainMap的第一个位置参数：

    from collections import ChainMap
    
    cli_config = {  # 命令行参数
        'batch_size': 128,  # 批次大小为128
        'learning_rate': 1e-3,
        'dropout': 0.2,
    }
    default_config = {  # 默认配置
        'batch_size': 64,  # 这里也配置了批次大小
        'num_layers': 2,
    }
    
    lookup = ChainMap(cli_config, default_config)
    lookup['batch_size']  # 128，命令行参数优于匹配
    lookup['num_layers']  # 2，默认配置也能查询
    
    lookup.maps  # ChainMap({'batch_size': 128, 'learning_rate': 0.001, 'dropout': 0.2}, {'batch_size': 64, 'num_layers': 2})
    
    lookup['beam_size'] = 4  # 新增键值对
    del lookup['batch_size']  # 删除键值对
    cli_config  # {'learning_rate': 0.001, 'dropout': 0.2, 'beam_size': 4}，cli_config是字典列表的首项，更新操作会作用到它身上
    

### MappingProxyType

“types.MappingProxyType”通过代理模式控制了对字典内容的访问，它接收一个字典作为参数，返回该字典的只读（Read Only）视图，任何尝试更新该视图的操作都会触发“TypeError”异常。

    from types import MappingProxyType
    
    meetings = {
        'ACL': 'Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics',
        'CVPR': 'IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition',
    }
    mapping = MappingProxyType(meetings)
    mapping['ACL']  # 'Annual Meeting of...'
    del mapping['ACL']  # TypeError: 'mappingproxy' object does not support item deletion
    mapping['ACL'] = ''  # TypeError: 'mappingproxy' object does not support item assignment
    

线性表
---

Python的内置类型“list”支持按位置插入、删除列表元素，基于它可以实现栈和队列等操作受限的线性表，但考虑到“list”本身是基于动态数组的，频繁增删列表元素会使得“list”需要时常调整占用的存储空间（扩容、缩容），最终导致程序性能的下降。

“collections.deque”是实现栈和队列的更好选择，它基于双向链表，支持快速地从序列两端添加或删除元素。

1.  使用deque模拟栈“后进先出”的特性
    
        from collections import deque
        
        stack = deque()
        stack.append('F')
        stack.append('E')
        
        stack.pop()  # 'E'，首先弹出'E'
        stack.pop()  # 'F'，出栈顺序与入栈顺序相反
        stack.pop()  # IndexError: pop from an empty deque
        
    
2.  使用deque模拟队列“先进先出”的特性
    
        from collections import deque
        
        queue = deque()
        queue.append('F')
        queue.append('E')
        
        queue.popleft()  # 'F'，'F'首先出队
        queue.popleft()  # 'E'，出队顺序与入队顺序相同
        queue.popleft()  # IndexError: pop from an empty deque
        
    

堆
-

二叉堆是一棵完全二叉树，有最小堆和最大堆两种类型，其中最小堆的每个节点都小于等于它的子节点。Python的“heapq”模块提供了关于构造最小堆、插入删除元素并保持最小堆特性的接口。

    import random
    import heapq
    
    digits = [random.randrange(100) for i in range(5)]  # [75, 28, 93, 79, 57]
    heapq.nsmallest(2, digits)  # [28, 57]，获取列表中最小的2个元素
    
    heapq.heapify(digits)  # 堆化，[28, 57, 93, 79, 75]
    heapq.heappush(digits, 10)  # 插入一个元素，[10, 57, 28, 79, 75, 93]
    heapq.heappop(digits)  # 10，弹出最小的元素
    

“queue.Priority”给出了优先队列的一种实现，它基于最小堆：

    from queue import PriorityQueue
    
    q.put((3, 'Sing'))
    q.put((1, 'Jump'))
    q.put((2, 'Rap'))
    
    while not q.empty():
        next_item = q.get()
        print(next_item)
    
    # (1, 'Jump'), (2, 'Rap'), (3, 'Sing')
    

参考资料
----

1.  [Python Tricks: The Book](https://realpython.com/products/python-tricks-book/)
2.  [Python's ChainMap: Manage Multiple Contexts Effectively](https://realpython.com/python-chainmap/)
3.  《流畅的Python》，2.9.4节“双向队列和其他形式的队列”