---
layout: post
title: "\"\\"回顾2023,拥抱2024\\"\""
date: "2024-02-12T00:58:07.756Z"
---
回顾2023,拥抱2024
=============

### 导航

*   引言
*   降本增效：一滴油的启示
*   ChatGpt： 助推AI落地的催化剂
*   技术部为GMV负责：战略转型还是权宜之计
*   做灯泡还是发动机：职业发展灵魂之问
*   长期主义：坚持做高价值的事情
*   2023年，你努力了吗
*   发展是解决一切问题的总钥匙
*   幸福是奋斗出来的
*   结语

### 引言

农历新年的钟声即将敲响，再过几个小时，我们将见证万家灯火的祥和景象。

过去的一年极不平凡，有喜悦，有惶恐，有迷茫，有焦虑...

回望过去，让我们记得来时路；展望未来，让我们目标坚定，勇毅前行。

### 降本增效：一滴油的启示

有一位年轻人，在美国某石油公司工作，也没有什么特别的技术，他的工作，连小孩都能胜任，那就是巡视并确认石油罐盖有没有焊接好。不几天，他便对这项工作厌烦了，很想改行，但又找不到其他合适的工作。他想，要使这项工作有所突破，就必须找些事做。因此，他留神观察，发现罐子旋转一次，焊接剂滴落39次。

他努力思考：在这一连串的工作中，有没有可以改善的地方。一次，他突然想到：如果能将焊接剂减少一二滴，是否能节省成本？

他经过一番研究，研制出“37滴型”焊接机，经试用后并不实用。他不灰心，继续用心钻研，终于又研制出“38滴型”焊接机。这次的发明非常完美，虽然节省的只是一滴焊接剂，但那一滴却替公司增加了每年5亿美元的新利润。这个年轻人，就是后来掌握全美制油业百分之九十五实权的石油大王——约翰·洛克菲勒。

在互联网公司，技术人无疑是内部赋能和流程创新的主力。

从"让数据多跑路，让人少跑腿"这句口号可见一斑。

过去的一年，我们帮助公司完成了21项+提效功能。

这些微小的改进能够保证人力和设备成本不变的情况下，继续支撑公司不断增长的业务，给公司带来实实在在的好处。

### Chatgpt： 助推AI落地的催化剂

AI这股风实际上已经吹了很多年，但是应用场景非常狭窄。

2018年底到2019年初，笔者曾供职于一家AI培训的小公司。据笔者肤浅的认知，我所见到的AI培训大多是人脸识别、车牌识别等方面的内容。

AI总是给人一种不太接地气的感觉。对大部分公司和个人而言，人工智能只是一个概念。

国内AI的发展总是缓慢而低调，甚至有些宁静。  
Chatgpt的横空出世，打破了这种宁静。

令人震惊！原来AI真的能够听懂人话，还能学习各种知识，扮演各种领域的专家，帮助人们解决问题。

一时间很多科技公司都推出了自己的达模型和AI助手，AI应用如雨后春笋般初出现。

越来越多的应用场景被发掘出来，越来越多的公司开始相信并利用人工智能的能力。

### 技术部为GMV负责：战略转型还是权宜之计

> 这是一个变革的时代。

技术的变革，商业模式的变革，行业的变革，这些变革的叠加势必推动公司的变革。

月来越多的头部企业开始布局二、三线市场，业务下沉成了人们关键词。

从去年开始，我司的技术部也开始承担GMV。

过去的一年，技术部成立了专项业务小组，开始了一线业务的承接，通过技术+转变思路的方式获客、转化，赚取GMV。

一年过去了，成绩还是有的，但是不多。

### 做灯泡还是发动机：职业发展灵魂之问

> 任何团队的员工，都必须学会在没有鼓励，没有认可，没有帮助，没有理解，没有宽容，没有退路，只有压力的情况下，一起和团队获得胜利。 成功，只有一个定义，就是对结果负责。 如果你靠别人的鼓励才能发光，你最多算个灯泡。我们必须成为发动机，去影响其他人发光，你自然就是核心！—— 马云

以技术人的身份混迹职场多年，到底什么打工人的核心竞争力？

在[《技术更迭,一往无前》](https://www.52interview.com/solutions/31)一文中，笔者曾指出**须依附于某个行业,技术才能产生价值，所以行业经验才是核心竞争力**。

但是，当你要担任团队的核心或负责人的时候，有时候可能会承担拓荒者的角色。

在这个位置上，你不再局限于发光发热，而是要成为发动机或者火车头。

在职场中，做灯泡还是发动机，值得思考。

### 长期主义：坚持做高价值的事情

> 坚持做高价值的事情。

坚持做好一件事情，其实很不容易。

几年前，因为工作需要，笔者开始转型Java技术栈。

突然有一天，就捉摸着写一篇Java web开发教程。

这主要是基于两方面的考虑：

*   其一，记录自己在转型Java开发过程中的一些问题和经验
*   其二，给小白分享这些经验，减少初学者的学习成本

初期大致规划了一个提纲，总共要写40篇，因为平时工作比较忙，有时候一周出一篇，有时候一个月出一篇，有时候几个月出一篇。

前前后后，也快三年了，这个系列大概出了35篇，剩余的几篇争取在2024年Q1完成。

值得注意的是，本教程适合哪些读者

*   Java Web开发小白
*   其他语言转行Java Web开发的开发者

教程地址：

*   [《Spring Boot 实战纪实(附源码)》](https://www.52interview.com/book/36)

### 2023年，你努力了吗

> 努力不一定成功,但不努力一定不会成功。

我们都明白，要想实现成功，天时、地利、人和缺一不可。

新时代，新征程。站在新的历史起点上，我可以非常确信的告诉自己——2023年，我努力了。

但是，从个人目标的达成角度来看，我没有实现年初的目标。

至少从收入上来看，并没有实现应有的增长。

### 发展是解决一切问题的总钥匙

> 发展是解决一切问题的总钥匙。

参加工作的第一年，笔者给自己的职业发展战略是**突破-提高-发展**。

而在十多年后的今天，我依然还在发展的路上。

我们工作和生活中的很多问题，本质上是发展问题。

作为普通人，笔者对发展的理解其实很简单，那就是家庭收入上要实现稳定增长。

所以，不管是打工、创业还是做副业，我们应该像经营公司一样经营自己。

提升自己的认知和格局，管理好自己的时间和精力，做自己的CEO。

### 幸福是奋斗出来的

> 仰望星空，脚踏实地，撸起袖子加油干。

不同人的起点是不一样的。  
企业与企业也是不一样的。  
行业是有兴衰周期的。

有些”风口“，对你来说不一定是机遇。

想和做要适度，想的多了就做的少了。

放低姿态，锚定目标，勇毅前行，成己达人。

### 结语

忙碌的一年过去了，年初制定的目标实现了吗？

简单”复盘“了一下去年的自己，有辛劳，有感触。

此时此刻，夜色斑斓，万家灯火，鞭炮声此起彼伏。再过一个多小时，新年的钟声即将敲响，我们也是将正式迈入2024年。

让我们一起，祝愿祖国繁荣昌盛、世界和平安宁！祝愿大家福暖四季、顺遂安康！

2024.02.09

成都

