---
layout: post
title: "写在临近40岁的年龄"
date: "2024-09-03T01:11:04.132Z"
---
写在临近40岁的年龄
==========

人生有那么一首诗，往往当你拥有他的时候，你没有读懂他，可是当你读懂他的时候，你却失去了他，这首诗就是青春。  
  
“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴”，学生时代的作文中，已经被我们用烂了的词汇，时至今日，终于才深刻理解这句话的重要意义。光阴的确是无价的，一旦错过却无法追回，一寸光阴又何止一寸金呢。古人说过“三十而立，四十不惑，五十知天命”，几千年得出的经验，还真当是诚不我欺呀。  
  
二十多岁刚出学校，忙着立足于工作，心高气傲。那时一心想学习更多的技能，更好的工作，获得更高的薪水，看到更多的风景。直到十多年之后的三十岁才逐渐认识到，世界上的工作千万种，然而没有一种是可以让人富有的，我们从小被灌输的那句勤劳致富，实际上是一句谎话。那些美好的童话故事，在实际生活中根本就不会发生。  
  
三十岁之后的我们大多数按部就班成家立业，家庭的琐事会消耗一部分精力，当然也同样会带来慰藉。  
  
三十五岁之后我们终于认识到，身体是革命的本钱，原来不是一句空话。  
  
在即将到来的四十岁人生当口，确如古人所说，到了不惑的年纪。其实不惑是一直都存在的，只不过到了这样的年龄，才逐渐开始思考起来。  
  
刚出学校，我们心气很高，海阔凭鱼跃，天高任鸟飞，每个人对未来都有美好的期许。然而经过这么多年社会的磨砺与摔打，逐渐磨平了棱角，可以说是某种程度上的认命，或者是看清了现实。其实我不认可这种说法，认命这个词语在我看来有消极的成份，我觉得另外一个词语或许更好，那便是成熟。世界上只有一种英雄主义，那就是看清生活的真相之后，依然热爱生活。我希望每个人都做自己生活的英雄。  
  
其实我一直对年龄并没有特别敏感的感觉，一直觉得来日方长。就像单位的同事从九零后变成九五后，再到后来的零零后，我并没有意识到年龄会有什么问题。  
  
直到一个周末的午后，我梦到了小时候的老家，那是一个夏天，老家后面的河里涨大水，淹没了河堤的一角，我与几个高中的同伴跳过被河水淹没的地方，河堤对岸的小卖部盖了新楼，我们感到惊奇。我站在河堤上，端详新修的小卖部，看到它背后黄昏的晚霞，像是一副巨大的绚烂水彩画，好美，我急忙拿出手机拍照。然后我们跳过淹水的地方，回了岸边，看到有几个人坐在岸边钓鱼。稻田夹着宽阔的土路，与远方的天青色交汇在一起。突然一阵寒意袭来，我惊醒，发现只是一场梦。赶紧翻看手机相册，却并没有找到那张晚霞，怅然若有所失。我突然意识到，逝去的时间永远也追不回来了。  
  
其实关于年龄的增长是早就有预示的，只不过常常被我们忽略罢了。不知从什么时候开始，我们会被生活中的细微处所感动，喜欢每一次的久别重逢，喜欢彼此带着笑意的“好久不见”，喜欢带着一身风霜却温暖如初的拥抱。这大概也是年龄增长的暗示吧。  
  
这些年极少看娱乐节目的我，会追《向往的生活》，我喜欢那种老朋友一起吃饭闲聊的生活氛围。那时候常常想拥有一方小的院落，在略显燥热的傍晚，约上三五知己好友，于繁星簇拥的月光下，畅聊过往，让欢歌笑语恣意挥洒，弥漫在酒香与烟雾里。这样的人间烟火气大概是最平凡的幸福吧。所以你看看，二十岁的我大概是不会想这些的。  
  
有人说生活像是围城，外面的人像想进来，里面的人想出去。就好像萨冈说过：“所以漂泊的人都渴望平静、童年和杜鹃花，正如所以平静的人都幻想乐队、伏特加和醉生梦死”。这也许是为什么生活于城市钢筋混凝土中，有时候却向往乡村的荒野小径。而生活在乡村的烟火里，却向往城市的灯红酒绿。  
  
我曾经对这个问题有过思考，这并非是我们少无适俗韵，性本爱丘山。只是在疲惫的城市中也需要一些宁静的生活作为调剂。归根结底还是大多数人，无法做到独善其身罢了。人是社会属性的动物，所以难免会被周围所影响，小隐隐于野，中隐隐于市，大隐隐于朝，对于大多数人来说，是无法在城市生活中，保持一颗隐的心境的。  
  
这两天我第一次注意到到办公楼下的草坪由绿色变成了黄色，这让我想起湖北的秋冬应该也快要来临了吧，在广东已经很久没有家乡秋冬的感觉了。  
  
我有一种独特的放松方式，蹲在某一个角落，观察窗外世界的变化，比如从炙热的中午到闲暇的下午，从黄昏到日落，看外面的人来车往，好像是在看别人的生活，一切井然有序，却与我无关，而我，只是一个旁观者。  
  
我们是俗人，无法做到像颜斶那样返璞归真，晚食以当肉，安步以当车，无罪以当贵，清静贞正以自虞。当我有一次读到史铁生，他说：“我四肢健全时，常抱怨周围环境糟糕；瘫痪后，怀念当初可以行走奔跑的日子；几年后长了褥疮，又怀念起前两年安稳坐在轮椅上的时光；后来得了尿毒症，又开始怀念当初长褥疮的时候。人生无所谓幸与不幸，只是两种不同境遇的比较罢了”。我突然有一点开窍似的恍然大悟，其实我们最应该珍惜的恰好是眼前的时光，经过那些焦虑与不安的日子，才明白，与生活和解，活在当下，却是如此弥足珍贵。  
  
四十岁，是一个人生节点，蹉跎半生，有消极也有积极，有过笑也有过泪，与以往的日子相比，也许相同，也许不同。相同的是我们仍然有一颗不甘的心，不同的是我们逐渐学会了处之泰然，活在当下。如果还要再说点什么，当十年之后，已经五十岁的我们再来回首过往，一定会想，如果时间能够倒流，回到十年前的四十岁那该是多么美好啊，然而我们在当下的四十岁此时此刻却浑然不知，一如十年前三十岁的我们一样，当时只道是寻常罢了。  
  
自言自语，无病呻吟，以一篇短文来作为结尾吧：  
  
最怕问初衷，幻梦成空。  
年少立志三千里，踌躇百步无寸功。  
懵懂半生，庸碌尘世中。  
转眼高堂皆白发，儿女蹒跚学堂中  
碎银几两催人老，心仍少，皱纹上眉中。  
浮生醉酒回梦里，青葱人依旧  
只叹当时，太匆匆。