---
layout: post
title: "\"\\"\\\"我被 .NET8 JIT 的一个BUG反复折磨了半年之久(JIT tier1 finally optimizations)\\\"\\"\""
date: "2024-10-17T01:16:25.955Z"
---
我被 .NET8 JIT 的一个BUG反复折磨了半年之久(JIT tier1 finally optimizations)
=============================================================

很久很久没有写过博客了, 正好最近园子又挣得一线生机, 必须得凑个热闹水一篇. 事情是这样的, 在今年的早些时候, 把公司的一部分api服务器的.net版本从6升级到了8, 毕竟6马上就是EOL了(.NET6 TLS 到2024年11月12日). 没成想在升级完的3个月后竟然触发了一个.NET8 runtime JIT 的BUG, 而且是在代码没有任何改动的情况下. 也是离奇他妈给离奇开门, 离奇到家了, 下面就给大家说说这个BUG发现和发生的过程.

### 我干了什么?

正如上面所说, 在今年的早些时候把一部分api服务器从NET6升级到了NET8.

### 出现了什么问题?

在所有升级到NET8的十几个是API项目(基于服务scope/流量等原因切分了大约有10几个项目, 但是公共的功能都是通过共享的lib发布的)中, 只有其中一个项目在某些时候的其中的某一个/或少数几个部署实例(AWS ECS Task)会一直报一个业务错误(出现的时间/个数等都不定). 表现的现象就是AES解密(这一部分是所有项目公共使用的)后的plaintext总是会丢失一部分字符. 而且这个实例一旦出现这个BUG, 后续所有的业务执行到这个AES解密的时候都会出现丢失字符.

### 初步的检查和怀疑?

review 代码过后没有发现问题, 单元测试等也都一直pass的, 所以对目前的逻辑代码实现的怀疑初步排除. 简化后的代码如下

            public int Decrypt(byte[] buffer, string key, string iv, out byte[] decryptedData)
            {
                int decryptedByteCount = 0;
                decryptedData = new byte[buffer.Length];
    
                using var aes = Aes.Create();
                aes.Mode = CipherMode.CBC;
                aes.KeySize = 16;
                aes.Padding = PaddingMode.Zeros;
                
                var instPwdArray = Encoding.ASCII.GetBytes(key);
                var instSaltArray = Encoding.ASCII.GetBytes(iv);
    
                using (var decryptor = aes.CreateDecryptor(instPwdArray, instSaltArray))
                {
                    using (var memoryStream = new MemoryStream(buffer))
                    {
                        using (var cryptoStream = new CryptoStream(memoryStream, decryptor, CryptoStreamMode.Read))
                        {
                            int read;
                            do
                            {
                                read = cryptoStream.Read(decryptedData, decryptedByteCount, decryptedData.Length - decryptedByteCount);
                                decryptedByteCount += read;
                            } while (read != 0);
                        }
                    }
                }
                while (decryptedData[decryptedByteCount - 1] == 0 && decryptedByteCount > 0)
                {
                    decryptedByteCount--;
                }
    
                return decryptedByteCount;
            }
    

BUG具体的现象就是这个方法解密后返回明文的byte count会和预期的不一致, 即代码中的decryptedByteCount. 比如明文明明是10个字符, 结果返回的decryptedByteCount确是8. 调用方会使用这个decryptedByteCount来读取明文.

同时在线上出现这个BUG的时候(2次)采集到的host信息上有一个相似的特征, 那就是CPU都是AMD EPYC 系列CPU, 而恰好在这不久前我们在另外 .NET8 服务上发生了一个[.NET8 GC 在AMD EPYC CPU的异常问题](https://github.com/dotnet/runtime/pull/100502), 心想着该不会又是类似的问题把, 都已经准备给dotnet/rumtime team 提ticket了, 结果ticket写到一半, 线上又出现了这个问题, 而且采集到的host信息里面多了intel的CPU. 哦豁, 此路不通.

> 话说 AMD EPYC 的 BUG 前前后后也折腾了好几天, 可以考虑下次在水一篇, 就不再这个JIT BUG的博文中占用更多文字了.

### 行动: 增加debug代码进行线上调试?

在这个核心方法的更外层调用的地方增加检测代码, 如果检测到触发了这个BUG, 就执行这个方法的复制出来的另外一个方法(增加了更多的调试信息, 例如记录每个参数/变量的值等), 然后, 我们就信心满满的将增加了调试代码的版本发布到线上, 就等着这个BUG出现, 然后抓住它! 更是和客户保证一切尽在掌握, 在下班前就能修复这个BUG.  
结果: 调试代码上线后, 这个BUG就再也没有被触发过了. 而我就再也没有下班了. 最后鉴于这个BUG影响范围不大, 而且又没有再次发生, 因此就此打住(毕竟研发资源还是很昂贵的)

### 2个月后的某一天, 与BUG再次不期而遇!

在即将要下班的档口, 同事找过来和说: "我的朋友(新疆口音), 我在我这边一个项目上调用了基础类库的AES解密, 遇到了一个丢失明文的问题, 你能帮我看看吗?", 这个BUG在他的项目上表现比在我这边还更离谱, 我这边只是解密后的明文丢失最后几个字符, 而他这边则是丢得值剩下一个字符, 就是不管啥密文(同一个规则,长度相同)解密后都只剩下一个字符(比如 AAA 加密后是BBB, 解密 BBB后就都返回"A"了, 即期待decryptedByteCount返回3, 结果都返回了1). 而且他这边的项目触发这个BUG更频繁. 上线10几分钟就能被触发. 和我的同事初步了解后得到了一个重要的线索, 那就是频繁执行的时候更容易触发BUG, 于是我和我的同事说 :"我的朋友(新疆口音), 这会儿我下班了, 你先回滚到上一个版本了. 我们明天继续"

### 紧跟着, 第二天深入调查, 终是找到了"它"

书接昨天, 昨天我们捕获了一个重要的信息, 那就是频繁的执行就频繁的触发这个BUG, 于是我们在本地写个死循环来调用这个AES解密方法, 果然不出所料, 短时间内, 执行超过大约1万次的时候, 这个BUG总是能触发. 而且随着测试的进行, 越来越多的信息被掌握. 例如: 这个BUG只在release模式下才能被触发, 核心方法的代码要一行不改才能触发. 显然, "它" 也越来越清楚的浮出了水面, 那就是和 runtime JIT 的编译优化有关系.  
我们要知道dotnet的一个方法在运行多次之后, runtime会根据调用的时间/次数等信息认定一个方法是不是热点方法, 而进行一次或多次的编译优化, 以提供执行性能. 而我们在本地触发BUG前后做了dump, 从分析dump来看也证实了这个BUG确实是因为JIT二次优化造成的.  
在BUG触发前, dump中这个方法的版本是 00007ffe03122e70 (QuickJitted), 而BUG出现后 这个方法的版本是 Current CodeAddr: 00007ffe03134620(OptimizedTier1)

    > ip2md 00007FFE0312323A
    MethodDesc:   00007ffe031de8d0
    Method Name:          [......].Decrypt(Byte[], System.String, System.String, Byte[] ByRef)
    Class:                00007ffe031ef318
    MethodTable:          00007ffe031de918
    mdToken:              000000000600036B
    Module:               00007ffe031dd740
    IsJitted:             yes
    Current CodeAddr:     00007ffe03122e70
    Version History:
      ILCodeVersion:      0000000000000000
      ReJIT ID:           0
      IL Addr:            0000018f23a1c864
         CodeAddr:           00007ffe03122e70  (QuickJitted)
         NativeCodeVersion:  0000000000000000
    

    > ip2md 00007FFE03134AE3
    MethodDesc:   00007ffe031de8d0
    Method Name:          [......].Decrypt(Byte[], System.String, System.String, Byte[] ByRef)
    Class:                00007ffe031ef318
    MethodTable:          00007ffe031de918
    mdToken:              000000000600036B
    Module:               00007ffe031dd740
    IsJitted:             yes
    Current CodeAddr:     00007ffe03134620
    Version History:
      ILCodeVersion:      0000000000000000
      ReJIT ID:           0
      IL Addr:            0000018f23a1c864
         CodeAddr:           00007ffe03129cb0  (QuickJitted + Instrumented)
         NativeCodeVersion:  0000018F0054A360
         CodeAddr:           00007ffe03134620  (OptimizedTier1)
         NativeCodeVersion:  0000018F02253050
         CodeAddr:           00007ffe03122e70  (QuickJitted)
         NativeCodeVersion:  0000000000000000
    

调查到这里, 我们毫不犹豫的把调查的信息发给了dotnet/runtime team, 等待他们的深入调查. 而我们也就此打住, 为什么打住呢? 实在是! 汇编代码一点都看不了! 看不了一点! 优化前 1千多行, 优化后 3千多. 在加之JIT的资料属实不多, 无从下手.  
runtime team 也非常给力, 不出一个小时他们就重现了这个BUG, 并找到了[根源](https://github.com/dotnet/runtime/pull/95945)  
在等待runtime team将这个fix向后移植到NET8的时间内, 我们也要进行修复以避免触发这个BUG, 而修复方案也非常简单, 只要打破这个陷入BUG的语法即可, 最终我们将代码改为了如下结构

     using (var aes = Aes.Create())
     {
         aes.Mode = CipherMode.CBC;
         ......
     }
     while (decryptedData[decryptedByteCount - 1] == 0 && decryptedByteCount > 0)
    

### 后话

如果我们能采集/监控足够多的信息,并分析在BUG发生前后的变化, 也许能更快的找到问题的根源, 例如在这个例子中, 如果我们采集/监控了了JIT的分层编译事件,就很有可能能在更早的时间线上解决这个问题. 更可以引用AI来分析事件前后的差异,给出建议. 好期待这样的产品.

### 相关连接

*   [dotnet/runtime/pull/95945: Introduce BBJ\_CALLFINALLYRET block kind](https://github.com/dotnet/runtime/pull/95945)
*   [dotnet/runtime/issues/95355: Consider changing BBJ\_CALLFINALLY/BBJ\_ALWAYS representation of call to finally](https://github.com/dotnet/runtime/issues/95355)


