---
layout: post
title: "Spring Authorization Server 0.2.3发布，放出联合身份DEMO"
date: "2022-03-26T08:20:44.013Z"
---
Spring Authorization Server 0.2.3发布，放出联合身份DEMO
==============================================

很快啊**Spring Authorization Server**又发新版本了，现在的版本是**0.2.3**。本次都有什么改动呢？我们来了解一下。

0.2.3版本特性
---------

本次更新的新特性不少。

### 为公开客户端提供默认的设置

根据**RFC6479**，包含授权码(`authorization_code`)授权并且客户端认证方式`ClientAuthenticationMethod`只有一种，为`none`的客户端都是公开（**Public**）客户端，反之就是机密（**Confidential**）客户端。

在**0.2.3**中，为公开的客户端提供了客户端默认配置`ClientSettings`。

    			if (this.clientSettings == null) {
    				ClientSettings.Builder builder = ClientSettings.builder();
    				if (isPublicClientType()) {
    					// @formatter:off
    					builder
    							.requireProofKey(true)
    							.requireAuthorizationConsent(true);
    					// @formatter:on
    				}
    				this.clientSettings = builder.build();
    			}
    

这里多说点，公开客户端现在不单纯是`authorization_code`模式授权，必须加上**PKCE**。

### OAuth2ClientAuthenticationProvider被细分

**Spring Authorization Server**目前支持的客户端认证方式有：

*   `client_secret_basic`
*   `client_secret_post`
*   `client_secret_jwt`
*   `private_key_jwt`
*   `none`

之前由`OAuth2ClientAuthenticationProvider` 一手包办，现在职责分离了。

#### JwtClientAssertionAuthenticationProvider

负责`private_key_jwt`和`client_secret_jwt`，具体细节请关注**我的专栏**。  
目前胖哥已经实现了完整的`private_key_jwt`认证的[DEMO](https://gitee.com/felord/spring-security-oauth2-tutorial "DEMO")。

#### ClientSecretAuthenticationProvider

默认的`client_secret_basic`和`client_secret_post`由它负责。

#### PublicClientAuthenticationProvider

处理上面所说的公开客户端的认证方式。

### InMemoryOAuth2AuthorizationService优化

主要优化了对未完成授权信息`OAuth2Authorization`存储的淘汰策略，如果内存中存储的数量超过`100`，会把最老存储的信息淘汰掉。

### 增加了联合身份的DEMO

**Federated Identity Pattern** （联合身份模式）举个例子，你同时对接了好几个身份提供商（IDP），你都需要跳不同的授权服务器页面并输入对应的密码，现在这些**IDP**可以都放在**Spring Authorization Server**下面，委托给**Spring Authorization Server**来处理身份认证授权。这样你不用跳来跳去了，只需要维护**Spring Authorization Server**中**IDP**的关系了。

> 请注意该功能不是**Spring Authorization Server**本身自带的功能。

### OAuth2TokenGenerator

**0.2.3**抽象了`OAuth2Token`的的生成模型：

    @FunctionalInterface
    public interface OAuth2TokenGenerator<T extends OAuth2Token> {
     
    	@Nullable
    	T generate(OAuth2TokenContext context);
    
    }
    

#### OAuth2授权码使用统一的Token生成模型

授权码授权中的`code`的生成现在也需要由`OAuth2TokenGenerator`实现，实现类为`OAuth2AuthorizationCodeGenerator`。

#### OAuth2刷新Token使用统一的Token生成模型

**OAuth2**刷新令牌 `OAuth2RefreshToken`现在同样需要由`OAuth2TokenGenerator`实现。

#### JWT的生成使用统一的模型

现在**JWT**的生成也由`OAuth2TokenGenerator`来实现，具体的实现类为`JwtGenerator`。

#### 支持不透明令牌

现在你可以自定义一个`OAuth2TokenGenerator`并注入到Spring IoC来实现自定义的令牌生成逻辑，这意味着不透明令牌也可以通过自定义来实现。

### 令牌自省过滤器配置现在可以自定义

**0.2.3**版本之前[令牌自省](https://felord.blog.csdn.net/article/details/123634847 "令牌自省的配置")的配置由`OAuth2AuthorizationServerConfigurer`负责，现在它由独立的配置类`OAuth2TokenIntrospectionEndpointConfigurer`负责。

依赖升级
----

**0.2.3**也对部分的依赖进行了升级，具体为：

*   更新到**Reactor 2020.0.16**
*   更新到**Spring Security 5.5.5**
*   更新到**Spring Framework 5.3.16**
*   更新到**Spring Boot 2.5.10**

> 胖哥也将跟进变化，对依赖进行逐步升级。

`关注公众号：Felordcn 获取更多资讯`

[个人博客：https://felord.cn](https://felord.cn)

博主：[码农小胖哥](http://www.cnblogs.com/felordcn/)  
出处：[felord.cn](http://felord.cn)  
本文版权归原作者所有，不可商用，转载需要声明出处，否则保留追究法律责任的权利。如果文中有什么错误，欢迎指出。以免更多的人被误导。