---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"module.exports和exports，应该用哪个\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-08-25T00:56:30.671Z"
---
module.exports和exports，应该用哪个
============================

> 在 Node.js 编程中，模块是独立的功能单元，可以在项目间共享和重用。作为开发人员，模块让我们的生活更轻松，因为我们可以使用模块来增强应用程序的功能，而无需亲自编写。它们还允许我们组织和解耦代码，从而使应用程序更易于理解、调试和维护。

在这篇文章中，我将介绍如何在 Node.js 中使用模块，重点是如何导出和消费它们。

各种模块格式
------

由于 JavaScript 最初没有模块的概念，因此随着时间的推移，出现了各种相互竞争的格式。下面列出了需要注意的主要格式：

*   [Asynchronous Module Definition (AMD)](https://en.wikipedia.org/wiki/Asynchronous_module_definition)格式用于浏览器，使用`define`函数来定义模块。
*   [CommonJS (CJS)](https://en.wikipedia.org/wiki/CommonJS)格式用于Node.js，使用`require`和`module.exports`来定义依赖和模块。npm 生态系统就是基于这种格式构建的。
*   `ES Module (ESM)`格式。从 ES6（ES2015）开始，JavaScript 支持原生模块格式。它使用 `export` 关键字导出模块的公共 API，使用 `import` 关键字导入模块。
*   [System.register](https://github.com/systemjs/systemjs/blob/master/docs/system-register.md)格式用于支持 ES5 中的 ES6 模块。
*   [Universal Module Definition (UMD)](https://riptutorial.com/javascript/example/16339/universal-module-definition--umd-)格式可以用于浏览器和Node.js。当一个模块需要被多个不同的模块加载器导入时，它就会非常有用。

请注意，本文仅涉及 Node.js 的标准 `CommonJS`格式。

引入模块
----

Node.js带来了一系列内置模块，这样我们就可以直接在代码中使用而不需要安装它们。要使用它们，我们需要使用`require`关键字引入模块，并赋值给变量。然后就可以用它来调用模块公开的任何方法。

举个例子，要罗列出目录下的内容，可以使用文件系统模块，以及该模块的`readdir`方法：

    const fs = require('fs');
    const folderPath = '/home/jim/Desktop/';
    
    fs.readdir(folderPath, (err, files) => {
      files.forEach(file => {
        console.log(file);
      });
    });
    

请注意，在 CommonJS 中，模块是同步加载的，并按照模块出现的顺序进行处理。

创建并导出模块
-------

现在，让我们看看如何创建自己的模块并导出它。创建`user.js`文件并添加下列代码：

    const getName = () => {
      return 'Jim';
    };
    
    exports.getName = getName;
    

然后在同一文件夹下创建`index.js`，并添加下列代码：

    const user = require('./user');
    console.log(`User: ${user.getName()}`);
    

使用`node index.js`运行代码，你会在终端上看到下列输出：

    User: Jim
    

发生了啥？好吧，如果你查看`user.js`文件，你会注意到我们定义了一个`getName`函数，然后使用`exports`关键字让它在任意导入的地方可用。在`index.js`中，我们导入了该函数并执行了它。还需要注意`require`语句，该模型名称有着`./`前缀，意味着它是本地文件。还要注意的是，此处不需要添加文件扩展名。

### 导出多个方法和值

我们可以用同样的方式导出多个方法和值：

    const getName = () => {
      return 'Jim';
    };
    
    const getLocation = () => {
      return 'Munich';
    };
    
    const dateOfBirth = '12.01.1982';
    
    exports.getName = getName;
    exports.getLocation = getLocation;
    exports.dob = dateOfBirth;
    

在`index.js`中这么使用：

    const user = require('./user');
    console.log(
      `${user.getName()} lives in ${user.getLocation()} and was born on ${user.dob}.`
    );
    

上述代码的产出是：

    Jim lives in Munich and was born on 12.01.1982.
    

注意我们给导出的 `dateOfBirth` 变量起的名字可以是任何我们喜欢的名字（本例中为 `dob`）。它不必与原始变量名相同。

### 语法的变化

我还应该提到，可以在导出过程中导出方法和值，而不仅仅是在文件末尾导出。

举个例子：

    exports.getName = () => {
      return 'Jim';
    };
    
    exports.getLocation = () => {
      return 'Munich';
    };
    
    exports.dob = '12.01.1982';
    

多亏了解构赋值，我们可以挑选想要导入的方法：

    const { getName, dob } = require('./user');
    console.log(
      `${getName()} was born on ${dob}.`
    );
    

导出默认值
-----

上面的示例中，我们单独导出了函数和值。这对于整个应用程序都可能需要的辅助函数来说非常方便，但当你有一个只导出一样东西的模块时，使用 `module.exports` 会更常见：

    class User {
      constructor(name, age, email) {
        this.name = name;
        this.age = age;
        this.email = email;
      }
    
      getUserStats() {
        return `
          Name: ${this.name}
          Age: ${this.age}
          Email: ${this.email}
        `;
      }
    }
    
    module.exports = User;
    

在`index.js`中：

    const User = require('./user');
    const jim = new User('Jim', 37, 'jim@example.com');
    
    console.log(jim.getUserStats());
    

代码输出如下：

    Name: Jim
    Age: 37
    Email: jim@example.com
    

module.exports和exports的区别
-------------------------

在开源世界里，你可以会遇到下列语法：

    module.exports = {
      getName: () => {
        return 'Jim';
      },
    
      getLocation: () => {
        return 'Munich';
      },
    
      dob: '12.01.1982',
    };
    

在这里，我们将想要导出的函数和值分配给 `module` 上的 `exports` 属性，当然，这样做效果很好：

    const { getName, dob } = require('./user');
    console.log(
      `${getName()} was born on ${dob}.`
    );
    

那么，`module.exports`和`exports`的不同之处是什么？一个只是另一个的别名吗？

有点，但不完全是……

为了阐明我的意思，我们更改`index.js`中的代码，打印`module`的值：

    console.log(module);
    

输出如下：

    Module {
      id: '.',
      exports: {},
      parent: null,
      filename: '/home/jim/Desktop/index.js',
      loaded: false,
      children: [],
      paths:
       [ '/home/jim/Desktop/node_modules',
         '/home/jim/node_modules',
         '/home/node_modules',
         '/node_modules' ] }
    

正如你看到的，`module`有一个`exports`属性。在`exports`上添加一些东西：

    // index.js
    exports.foo = 'foo';
    console.log(module);
    

输出如下：

    Module {
      id: '.',
      exports: { foo: 'foo' },
      ...
    

为 `exports` 分配的属性也会将它们添加到 `module.exports`。这是因为（至少最初）`exports` 是对 `module.exports` 的引用。

### 应该用哪个

由于 `module.exports` 和 `exports` 都指向同一个对象，因此使用哪个通常并不重要。例如：

    exports.foo = 'foo';
    module.exports.bar = 'bar';
    

这段代码将导致模块的导出对象为 `{ foo: 'foo', bar: 'bar' }`。

不过，有一个注意事项。无论你将什么赋值给 `module.exports` ，都将从你的模块中导出什么。

那么，请看下面的内容：

    exports.foo = 'foo';
    module.exports = () => { console.log('bar'); };
    

这样只会导出一个匿名函数。`foo` 变量将被忽略。

总结
--

模块已成为 JavaScript 生态系统不可或缺的一部分，它使我们能够将较小的部分组成大型程序。我希望本文能为你介绍如何在 Node.js 中使用模块，并帮助你揭开模块语法的神秘面纱。

以上就是本文的全部内容，如果对你有所帮助，欢迎点赞、收藏、转发~



