---
layout: post
title: "Dockerfile详解"
date: "2023-02-02T02:45:08.425Z"
---
Dockerfile详解
============

> 本文基于[应用容器引擎-Docker](https://www.cnblogs.com/akai-yuan/p/17081217.html)继续讲解DockerFile的有关知识。在学习完Dockerfile的知识后，你可以自己独立部署一个前后端分离的项目，具体部署操作可以浏览我之前的博客：[部署实战-Docker+nginx部署前后端分离项目](https://www.cnblogs.com/akai-yuan/p/17084558.html)  
> @Author：Akai-yuan  
> @更新时间：2023/2/2

1.Dockerfile是什么
===============

**Dockerfile 是一个用来构建镜像的文本文件**  
我们直接从仓库获取的镜像可能很多时候是不满足我们的需求，比如你有这个需求场景：部署你的SpringBoot项目：

    1.基于JDK1.8的镜像
    2.需要将自己的jar等文件放到镜像目录
    3.运行镜像后需要启动SpringBoot项目
    

这时候如果直接从仓库获取镜像，然后运行成容器，并进入容器部署自己的项目，这一列操作就非常麻烦。  
而如果有的Dockerfile，则可以一次性生成满足你需求的自有镜像。

2.Dockerfile构建镜像示例
==================

> 以下示例将展示：如何构建一个基于JDK1.8的SpringBoot项目

### 1、添加一个目录

例如：**/usr/local/dockerfile**

### 2、添加Dockerfile文件

在上面的目录下创建一个Dockerfile文件，**文件名最好使用Dockerfile，这样生成镜像的命令就不用指定文件了**，文件内容如下：

    FROM openjdk:8-jdk-alpine
    VOLUME /tmp
    COPY *.jar demo.jar
    ENTRYPOINT ["java","-jar","/demo.jar"]
    

### 3、将Jar包放到目录下

可以使用Idea连接远程服务器，也可以通过Xftp上传，或者在Xshell中执行**rz指令**  
**关于linux中的rz命令：**

    rz [选项]
    
    选项说明：
    -+, --append:将文件内容追加到已存在的同名文件
    -a,--ascii:以文本方式传输
    -b, --binary:以二进制方式传输，推荐使用
    --delay-startup N:等待N秒
    -e, --escape:对所有控制字符转义，建议使用
    -E, --rename:已存在同名文件则重命名新上传的文件，以点和数字作为后缀
    -p, --protect:对ZMODEM协议有效，如果目标文件已存在则跳过 -
    -q, --quiet:安静执行，不输出提示信息
    -v, --verbose:输出传输过程中的提示信息
    -y, --overwrite:存在同名文件则替换
    -X, --xmodem:使用XMODEM协议
    --ymodem:使用YMODEM协议
    -Z, --zmodem:使用ZMODEM协议
    --version：显示版本信息
    --h, --help：显示帮助信息
    

但是其实博主在使用**rz命令**从客户端上传文件到服务端时，经常会遇到上传异常中断，然后生成乱码文件，此时还需要**rm -rf 文件名**清除掉指定文件。所以其实能用Xftp的话还是尽量避免使用rz。

### 4、生成镜像

**docker build -t 镜像名称:标签名 .**

    docker build -t demo:v1 .
    

生成完成之后,查看本地镜像:

    docker ps
    

以上就是一个简单的Dockerfile构建镜像的示例

3.Dockerfile构建命令详解
==================

1.FROM
------

FROM命令是Dockerfile文件的开始，标识创建的镜像是**基于哪个镜像**  
格式：FROM 镜像名\[:标签名\]

    FROM 镜像名[:标签名]
    
    # 示例1：基于Nginx
    FROM nginx
    
    # 示例2：基于openjdk:8-jdk-alpine
    FROM openjdk:8-jdk-alpine
    

2.COPY
------

复制指令，从上下文目录中复制文件或者目录到容器里指定路径  
格式：

    COPY [--chown=:] <源路径1>...  <目标路径>
    COPY [--chown=:] ["<源路径1>",...  "<目标路径>"]
    
      
    # 将以hom开头的文件和目录拷贝到容器目录下
    COPY hom* /mydir/
    # 将一些文件拷贝到容器目录下
    COPY hom?.txt /mydir/
    # 将一个文件拷贝到容器，并重新命名
    COPY xxxx.jar abc.jar
    

3.ADD
-----

ADD 指令和 COPY 的使用格类似（同样需求下，官方推荐使用 COPY）。功能也类似，不同之处如下：  
**ADD 的优点：**  
在执行 <源文件> 为 tar 压缩文件的话，压缩格式为 gzip, bzip2 以及 xz 的情况下，会自动复制并解压到 <目标路径>。  
**ADD 的缺点：**  
在不解压的前提下，无法复制 tar 压缩文件。会令镜像构建缓存失效，从而可能会令镜像构建变得比较缓慢。具体是否使用，可以根据是否需要自动解压来决定。

4.RUN
-----

用于执行后面跟着的命令行命令。  
**注意：**RUN是在docker build时运行，而非docker run时运行  
**Shell格式：**

    RUN <shell 命令>
    
    # 示例一
    FROM centos
    RUN yum -y install wget
    RUN wget -O redis.tar.gz "http://download.redis.io/releases/redis-5.0.3.tar.gz"
    RUN tar -xvf redis.tar.gz
    
    # 示例二，合并简化
    FROM centos
    RUN yum -y install wget \
    && wget -O redis.tar.gz "http://download.redis.io/releases/redis-5.0.3.tar.gz" \
    && tar -xvf redis.tar.gz
    

**exec格式：**

    RUN ["可执行文件", "参数1", "参数2"]
    
    # 等价于 RUN ./test.php dev offline
    RUN ["./test.php", "dev", "offline"] 
    

5.CMD
-----

类似于 RUN 指令，用于运行程序。与RUN不同的是，CMD命令是**在docker run时执行**  
**格式：**

    CMD <shell 命令> 
    CMD ["<可执行文件或命令>","<param1>","<param2>",...] 
    CMD ["<param1>","<param2>",...]  # 该写法是为 ENTRYPOINT 指令指定的程序提供默认参数
    

**推荐使用第二种格式，执行过程比较明确。第一种格式实际上在运行的过程中也会自动转换成第二种格式运行，并且默认可执行文件是 sh。**

**示例：**

    # CMD <shell 命令> 
    CMD java -jar demo.jar
    
    # CMD ["<可执行文件或命令>","<param1>","<param2>",...] 
    CMD ["java","-jar","demo.jar"]
    
    # CMD ["<param1>","<param2>",...] 为 ENTRYPOINT 指令指定的程序提供默认参数
    CMD ["/etc/nginx/nginx.conf"]
    

6.ENTRYPOINT  
类似于 CMD 指令，但其不会被 docker run 的命令行参数指定的指令所覆盖，而且这些命令行参数会被当作参数送给 ENTRYPOINT 指令指定的程序。  
但是, 如果运行 docker run 时使用了 --entrypoint 选项，将覆盖 ENTRYPOINT 指令指定的程序。  
**优点：**在执行 docker run 的时候可以指定 ENTRYPOINT 运行所需的参数。  
**注意：**如果 Dockerfile 中如果存在多个 ENTRYPOINT 指令，仅最后一个生效。  
**格式：**

    ENTRYPOINT ["<executeable>","<param1>","<param2>",...]
    

可以搭配 CMD 命令使用：一般是变参才会使用 CMD ，这里的 CMD 等于是在给 ENTRYPOINT 传参，见以下示例。

**示例：**  
假设已通过 Dockerfile 构建了 nginx:test 镜像：

    FROM nginx
    ENTRYPOINT ["nginx", "-c"] # 可以在docker run -c 指定参数
    CMD ["/etc/nginx/nginx.conf"] # 给ENTRYPOINT约定默认参数
    

**不传参运行：**

    docker run  nginx:test
    # 相当于nginx -c /etc/nginx/nginx.conf
    

**传参运行：**

    docker run  nginx:test -c /etc/nginx/new.conf
    # 忽略CMD中的参数，使用自定义参数
    

7.ENV  
设置环境变量，定义了环境变量，那么在后续的指令中，就可以使用这个环境变量  
**格式：**

    ENV <key> <value>
    ENV <key1>=<value1> <key2>=<value2>...
    

以下示例设置 NODE\_VERSION = 7.2.0 ， 在后续的指令中可以通过 $NODE\_VERSION 引用：

    ENV NODE_VERSION 7.2.0
    
    RUN curl -SLO "https://nodejs.org/dist/v$NODE_VERSION/node-v$NODE_VERSION-linux-x64.tar.xz" \
      && curl -SLO "https://nodejs.org/dist/v$NODE_VERSION/SHASUMS256.txt.asc"
    

8.ARG  
构建参数，与 ENV 作用一致。不过作用域不一样。ARG 设置的环境变量仅对 Dockerfile 内有效，也就是说只有 docker build 的过程中有效，构建好的镜像内不存在此环境变量。  
构建命令 docker build 中可以用 --build-arg <参数名>=<值> 来覆盖。  
**格式：**

    ARG <参数名>[=<默认值>]
    

9.VOLUME  
定义匿名数据卷。在启动容器时忘记挂载数据卷，会自动挂载到匿名卷。  
**作用：**  
避免重要的数据，因容器重启而丢失，这是非常致命的。  
避免容器不断变大。  
**格式：**

    VOLUME ["<路径1>", "<路径2>"...]
    VOLUME <路径>
    

在启动容器 docker run 的时候，我们可以通过 -v 参数修改挂载点。

10.EXPOSE
---------

仅仅只是声明端口。  
**作用：**  
帮助镜像使用者理解这个镜像服务的守护端口，以方便配置映射。  
在运行时使用随机端口映射时，也就是 docker run -P 时，会自动随机映射 EXPOSE 的端口。  
**格式：**

    EXPOSE <端口1> [<端口2>...]
    

11.WORKDIR  
指定工作目录。用 WORKDIR 指定的工作目录，会在构建镜像的每一层中都存在。（WORKDIR 指定的工作目录，必须是提前创建好的）。  
docker build 构建镜像过程中的，每一个 RUN 命令都是新建的一层。只有通过 WORKDIR 创建的目录才会一直存在。  
**格式：**

    WORKDIR <工作目录路径>
    

12.USER  
用于指定执行后续命令的用户和用户组，这边只是切换后续命令执行的用户（用户和用户组必须提前已经存在）。  
**格式：**

    USER <用户名>[:<用户组>]
    

13.HEALTHCHECK
--------------

用于指定某个程序或者指令来监控 docker 容器服务的运行状态。  
**格式：**

    HEALTHCHECK [选项] CMD <命令>：设置检查容器健康状况的命令
    HEALTHCHECK NONE：如果基础镜像有健康检查指令，使用这行可以屏蔽掉其健康检查指令
    

14.ONBUILD  
用于延迟构建命令的执行。简单的说，就是 Dockerfile 里用 ONBUILD 指定的命令，在本次构建镜像的过程中不会执行（假设镜像为 test-build）。当有新的 Dockerfile 使用了之前构建的镜像 FROM test-build ，这时执行新镜像的 Dockerfile 构建时候，会执行 test-build 的 Dockerfile 里的 ONBUILD 指定的命令。  
**格式：**

    ONBUILD <其它指令>
    

15.LABEL
--------

LABEL 指令用来给镜像添加一些元数据（metadata），**以键值对的形式**，语法格式如下：

    LABEL <key>=<value> <key>=<value> <key>=<value> ...
    

比如我们可以添加镜像的作者：

    LABEL org.opencontainers.image.authors="runoob"
    

4.构建镜像命令
========

    # 格式
    docker build [OPTIONS] PATH | URL | -
    
    # 示例
    docker build -t 镜像名:标签名 .
    

参数说明：

    –build-arg=[] :设置镜像创建时的变量；
    –cpu-shares :设置 cpu 使用权重；
    –cpu-period :限制 CPU CFS周期；
    –cpu-quota :限制 CPU CFS配额；
    –cpuset-cpus :指定使用的CPU id；
    –cpuset-mems :指定使用的内存 id；
    –disable-content-trust :忽略校验，默认开启；
    -f :指定要使用的Dockerfile路径；
    –force-rm :设置镜像过程中删除中间容器；
    –isolation :使用容器隔离技术；
    –label=[] :设置镜像使用的元数据；
    -m :设置内存最大值；
    –memory-swap :设置Swap的最大值为内存+swap，"-1"表示不限swap；
    –no-cache :创建镜像的过程不使用缓存；
    –pull :尝试去更新镜像的新版本；
    –quiet, -q :安静模式，成功后只输出镜像 ID；
    –rm :设置镜像成功后删除中间容器；
    –shm-size :设置/dev/shm的大小，默认值是64M；
    –ulimit :Ulimit配置。
    –squash :将 Dockerfile 中所有的操作压缩为一层。
    -t: 镜像的名字及标签，通常 name:tag 或者 name 格式；可以在一次构建中为一个镜像设置多个标签。
    –network: 默认 default。在构建期间设置RUN指令的网络模式