---
layout: post
title: "本地同时启停多个中间件的优雅方案"
date: "2022-12-14T07:15:28.648Z"
---
本地同时启停多个中间件的优雅方案
================

> "I don’t care if it works on your machine! We are not shipping your machine!" - Vidiu Platon
> 
> “我才不管它能不能在你的机器上运行捏！我们又不会给你提供机器！” —— 韦都·柏拉图

0x00 大纲
-------

目录

*   [0x00 大纲](#0x00-大纲)
*   [0x01 前言](#0x01-前言)
*   [0x02 大公司的解决方案](#0x02-大公司的解决方案)
*   [0x03 小作坊的解决方案](#0x03-小作坊的解决方案)
    *   [试作一号](#试作一号)
        *   [启动脚本](#启动脚本)
        *   [停止脚本](#停止脚本)
    *   [最终版本](#最终版本)
*   [0x04 小结](#0x04-小结)
    *   [应用启停困难](#应用启停困难)
    *   [外部系统不稳定](#外部系统不稳定)

0x01 前言
-------

随着微服务架构风格的推广应用，开发人员的本地开发和调试成本大大提高，甚至不堪重负。动不动就要依赖一揽子东西，注册中心、Redis、MQ、基础服务ABC……等等。

开发人员如果手工在本地启停多个基础服务和中间件，将会浪费大量时间，降低开发效率。

0x02 大公司的解决方案
-------------

`Docker`和`Kubernetes`，不缺钱也不缺人的首选。什么双活、负载均衡统统来个四五套，把寒气也传给运维人员。

0x03 小作坊的解决方案
-------------

为了节约成本，当然是要在本地启动一整套系统节点啦，毕竟内存成本比人力成本低得多。但是手工启停太浪费时间了，这样会导致本来就不多的摸鱼时间所剩无几。人生苦短，我用脚本。

确定了方案，我就开始着手编排了，以一个Zookeeper + Redis（一主二从三哨兵）的启停脚本为目标，配置过程就略过了，着重解决启停的问题。

### 试作一号

#### 启动脚本

    @echo off
    color 5f
    title fake-docker
    echo ^>^>^>^>^>^>^>^>bootstrapping redis...
    start "redis-master" "c:\dev\redis-x64-3.2.100\redis-server.exe" "c:/dev/redis-x64-3.2.100/redis.master-1.conf"
    start "redis-slaver-1" "c:\dev\redis-x64-3.2.100\redis-server.exe" "c:/dev/redis-x64-3.2.100/redis.slaver-1.conf"
    start "redis-slaver-2" "c:\dev\redis-x64-3.2.100\redis-server.exe" "c:/dev/redis-x64-3.2.100/redis.slaver-2.conf"
    start "redis-sentinel-1" "c:\dev\redis-x64-3.2.100\redis-server.exe" "c:/dev/redis-x64-3.2.100/redis.sentinel-1.conf" --sentinel
    start "redis-sentinel-2" "c:\dev\redis-x64-3.2.100\redis-server.exe" "c:/dev/redis-x64-3.2.100/redis.sentinel-2.conf" --sentinel
    start "redis-sentinel-3" "c:\dev\redis-x64-3.2.100\redis-server.exe" "c:/dev/redis-x64-3.2.100/redis.sentinel-3.conf" --sentinel
    echo ^>^>^>^>^>^>^>^>done!
    echo ^>^>^>^>^>^>^>^>bootstrapping zookeeper...
    start "zookeeper-dev" "c:\dev\apache-zookeeper-3.6.3-bin\bin\zkServer.cmd"
    echo ^>^>^>^>^>^>^>^>system is hot!
    

#### 停止脚本

    @echo off
    color 5f
    echo ^>^>^>^>^>^>^>^>shutdowning...
    taskkill /t /f /fi "imagename eq redis-server.exe" >nul
    taskkill /t /f /fi "windowtitle eq zookeeper-dev" >nul
    echo ^>^>^>^>^>^>^>^>system is down!
    pause>nul
    

第一个版本，解决了启动和停止的问题，但是是手动档的，重启中间件的话要执行两个脚本。待改进的问题有两个：

*   重启不方便，尽量做到一键启停
*   弹出窗口太多，体验不佳

第一个问题容易解决，先停后起，先执行停止指令，再把应用拉起来。

第二个问题有点麻烦，一开始想尝试无窗口启动，反复尝试未果，后来采用了折中方案，在`CMD`的`start`命令帮助中有如下描述：

> C:\\Users\\Master>help start
> 
> 启动一个单独的窗口以运行指定的程序或命令。
> 
> START \["title"\] \[/D path\] \[/I\] \[/MIN\] \[/MAX\] \[/SEPARATE | /SHARED\]  
> \[/LOW | /NORMAL | /HIGH | /REALTIME | /ABOVENORMAL | /BELOWNORMAL\]  
> \[/NODE \] \[/AFFINITY \] \[/WAIT\] \[/B\]  
> \[command/program\] \[parameters\]
> 
>     "title"     在窗口标题栏中显示的标题。
>     path        启动目录。
>     B           启动应用程序，但不创建新窗口。
>                 应用程序已忽略 ^C 处理。除非应用程序
>                 启用 ^C 处理，否则 ^Break 是唯一可以中断
>                 该应用程序的方式。
>     I           新的环境将是传递
>                 给 cmd.exe 的原始环境，而不是当前环境。
>     MIN         以最小化方式启动窗口。
>     MAX         以最大化方式启动窗口。
>     SEPARATE    在单独的内存空间中启动 16 位 Windows 程序。
>     SHARED      在共享内存空间中启动 16 位 Windows 程序。
>     LOW         在 IDLE 优先级类中启动应用程序。
>     NORMAL      在 NORMAL 优先级类中启动应用程序。
>     HIGH        在 HIGH 优先级类中启动应用程序。
>     REALTIME    在 REALTIME 优先级类中启动应用程序。
>     ABOVENORMAL 在 ABOVENORMAL 优先级类中启动应用程序。
>     BELOWNORMAL 在 BELOWNORMAL 优先级类中启动应用程序。
>     NODE        将首选非一致性内存结构(NUMA)节点指定为
>                 十进制整数。
>     AFFINITY    将处理器关联掩码指定为十六进制数字。
>     

根据描述，如果`start`时带上`/b`参数，就能让多个程序在一个窗口中寄宿。修改后得到最终版本：

### 最终版本

    @echo off
    color 5f
    title %date%
    echo ^>^>^>^>^>^>^>^>cleaning up context...
    echo ^>^>^>^>^>^>^>^>killing previous runner...
    taskkill /t /f /fi "imagename eq redis-server.exe" >nul
    taskkill /t /f /fi "windowtitle eq fake-docker*" >nul
    timeout /t 3 /nobreak >nul
    rd /s /q "c:\tmp\zookeeper">nul
    echo ^>^>^>^>^>^>^>^>clean up context done!
    title fake-docker
    echo ^>^>^>^>^>^>^>^>bootstrapping redis...
    start /b "redis-master" "c:\dev\redis-x64-3.2.100\redis-server.exe" "c:/dev/redis-x64-3.2.100/redis.master-1.conf"
    start /b "redis-slaver-1" "c:\dev\redis-x64-3.2.100\redis-server.exe" "c:/dev/redis-x64-3.2.100/redis.slaver-1.conf"
    start /b "redis-slaver-2" "c:\dev\redis-x64-3.2.100\redis-server.exe" "c:/dev/redis-x64-3.2.100/redis.slaver-2.conf"
    start /b "redis-sentinel-1" "c:\dev\redis-x64-3.2.100\redis-server.exe" "c:/dev/redis-x64-3.2.100/redis.sentinel-1.conf" --sentinel
    start /b "redis-sentinel-2" "c:\dev\redis-x64-3.2.100\redis-server.exe" "c:/dev/redis-x64-3.2.100/redis.sentinel-2.conf" --sentinel
    start /b "redis-sentinel-3" "c:\dev\redis-x64-3.2.100\redis-server.exe" "c:/dev/redis-x64-3.2.100/redis.sentinel-3.conf" --sentinel
    echo ^>^>^>^>^>^>^>^>done!
    echo ^>^>^>^>^>^>^>^>bootstrapping zookeeper...
    start /b "zookeeper-dev" "c:\dev\apache-zookeeper-3.6.3-bin\bin\zkServer.cmd"
    echo ^>^>^>^>^>^>^>^>system is hot!
    

最终版本，实现了一键启停，只会产生一个命令行窗口，属于能用的范畴了。在此基础上，可以根据项目情况，自行添加其他中间件或基础服务的启停命令。

0x04 小结
-------

分布式应用调试和部署不可避免会面临几个问题：

### 应用启停困难

通常由于架构的原因，为了调试某个中间节点或上游应用的功能，需要把相关的应用都启动起来，如果手工启停，无疑是痛苦的。

### 外部系统不稳定

如果不能把整个系统都在本地启动起来，那么本地就会有一部分服务依赖于外部公共环境，它们通常不止一个人甚至不止一个团队在用。 一旦外部服务不可用，就会影响到本地的开发和测试。

因此准备一个微型本地开发环境是有必要的，至少在开发和调试阶段。况且如果最困难的启停问题被解决了，何乐不为呢？