---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"Socket.D 开源输传协议的集群转发特性\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-02-18T01:01:03.797Z"
---
Socket.D 开源输传协议的集群转发特性
======================

Socket.D 是基于"事件"和"语义消息""流"的网络应用层协议。底层可以依赖 TCP、UDP、KCP、WebSocket 等传输层协议。其开发背后的动机是用开销更少的协议取代超文本传输协议(HTTP)，HTTP 协议对于许多任务(如微服务通信)来说效率低下。

### 1、简介

Socket.D 是基于"事件"和"语义消息""流"的网络应用层协议。底层可以依赖 TCP、UDP、KCP、WebSocket 等传输层协议。其开发背后的动机是用开销更少的协议取代超文本传输协议(HTTP)，HTTP 协议对于许多任务(如微服务通信)来说效率低下。

### 2、Socket.D 的集群应用

在 Socket.D 的集群故事里，会有三个角色：

*   请求者
*   经理人（或者中间人）
*   响应者

客户端通过 url 连接经理人后，就会成为集群的一部分。它可以是请求者，也可以是响应者。

    sd:tcp://127.0.0.1:8602?@=demoapp
    

url 会包括：

*   协议头（sd 表示 socket.d 协议，tcp 表示传输方案）
*   地址与端口
*   路径
*   还有`@`参数，这个参数会申明自己的应用名字。连接经理人时，也相当于完成身份注册了。

在集群内部，相互间通过 `At` 进行发起向“响应者”的请求。就像：

    session.send("test", new StringEntity("hello").at("demoapp"));
    

### 3、集群的四种转发

在集群的活动中，请求者会发消息给经理人，经理人根据 at name 再转发给相应的响应者。

*   四种转发方式（单播，单播!，组播，广播）：

at

描述

备注

`demoapp`

单播

给叫这个名的其中一个会话发（使用 平均轮询 “负载均衡”策略）

`demoapp!`

单播!

给叫这个名的其中一个会话发（使用 ip\_hash “负载均衡”策略）

`demoapp*`

组播

给叫这个名的整组会话发（如果自己也叫这个名，则自己除外）

`*`

广播

给集群里的全部会话发（自己除外）

*   通过at方式进行转发，示例：

    session.send("test", new StringEntity("hello").at("demoapp"));
    session.send("test", new StringEntity("hello").at("demoapp!"));
    session.send("test", new StringEntity("hello").at("demoapp*"));
    session.send("test", new StringEntity("hello").at("*"));
    

### 4、演示

假设经理人（或者中间人） 的服务地址为：127.0.0.1:8602。下面以 Java 语言展示效果：

*   创建经理人

    public class BrokerDemo {
        public static void main(String[] args) throws Exception {
            SocketD.createServer("sd:tcp")
                    .config(c -> c.port(8602).fragmentHandler(new BrokerFragmentHandler()))
                    .listen(new BrokerListener())
                    .start();
        }
    }
    

*   创建响应者（自己不需要端口启动，连接经理人后即可提供服务）

    public class ResponderDemo {
        public static void main(String[] args) throws Exception {
            //连接到 broker ，并给自己命名为：demoapp
            ClientSession session = SocketD.createClient("sd:tcp://127.0.0.1:8602?@=demoapp")
                    .listen(new EventListener().doOn("/hello", (s,m)->{
                        //监听 "/hello" 事件，如果是请求则答复
                        if(m.isRequest()){
                            s.reply(m, new StringEntity("me too!"));
                        }
                    }))
                    .open();
        }
    }
    

*   创建请求者

    public class RequesterDemo {
        public static void main(String[] args) throws Exception {
            //连接到 broker ，并给自己命名为：demotester
            ClientSession session = SocketD.createClient("sd:tcp://127.0.0.1:8602?@=demotester")
                    .open();
    
            //发送消息，并要求转发给 "demoapp"
            session.sendAndRequest("/hello", new StringEntity("").at("demoapp")).thenReply(r->{
                //收到答复后，打印结果
                print(r.dataAsString());
            });
        }
    }




