---
layout: post
title: "一、越狱环境搭建"
date: "2022-05-11T22:18:14.975Z"
---
一、越狱环境搭建
========

目录

*   [环境搭建](#环境搭建)
    *   [一、越狱环境](#一越狱环境)
        *   [1.1 iOS越狱设备的选择](#11-ios越狱设备的选择)
        *   [1.2 必备小工具](#12-必备小工具)
    *   [二、SSH配置](#二ssh配置)
        *   [2.1 安装OpenSSH](#21-安装openssh)
        *   [2.2 免密码登录](#22-免密码登录)
        *   [2.3 USB连接设备](#23-usb连接设备)
        *   [2.4 修改默认密码](#24-修改默认密码)
        *   [2.5 使用scp传输文件](#25-使用scp传输文件)

环境搭建
====

一、越狱环境
------

### 1.1 iOS越狱设备的选择

通过爱思助手查看哪些系统支持越狱，最好选择可刷机可越狱版本，选择支持ARM64架构的设备（iPhone5s及以上），选择iOS9.0及以上版本，因为很多App不能在iOS9之前的版本运行，优先考虑“完美越狱”的设备，因为它们重启后不需要重新越狱。  
随着`BootROM(checkm8)`漏洞的公开，基于该漏洞的“永久越狱”工具`checkra1n`悄然发布，支持iPhone5~iPhoneX之间的任何设备。因为`BootROM`漏洞无法修复，所以该工具也能支持iOS12、iOS13以及未来所有版本设备的越狱。在[官网](https://checkra.in)可以下载越狱工具，喜欢高版本系统的读者可以考虑。

### 1.2 必备小工具

将手机越狱后，需要安装一些必备的工具来增强可操控性。相信读者学会如何在`Cydia`中搜索安装软件之后，下面的操作应该已经非常熟练。

*   `Apple File Conduit "2"`
    
    `Apple File Conduit "2"`又称`afc2add`（简称`AFC2`）.用于激活助手类工具对iOS设备所有路径的访问权限。为了更好的进行iOS逆向研究，请务必安装此插件。
    
*   `adv-cmds`
    
    在手机上执行最频繁的应该就是`ps`命令了，它用来查看当前运行进程的`PID`以及应用的路径。但这个命令并不是系统自带的。如果尝试在设备执行`ps`命令时出现`-sh:ps:command not found`的提示则需要先安装`adv-cmds`。
    
*   `AppSync Unified`
    
    `AppSync Unified`是iOS设备越狱后的必备补丁，用来绕过系统对应的签名验证，可以随意安装和运行脱壳后的`ipa`。  
    建议添加插件作者的源(网址为:`https://cydia.akemi.ai/`)，搜索`AppSync Unified`即可安装，该插件支持iOS5~iOS13版本系统。
    
*   `Filza File Manager`
    
    `Filza File Manager`是手机上的文件管理器（简称`Filza`），用来浏览手机文件的权限等，支持iOS7~iOS13系统。
    
*   `NewTerm2`
    
    `NewTerm2`是一款能运行在手机上的终端工具，可以执行各种命令、下载文件、编辑文件等。`NewTerm2`能完美支持iOS7~iOS13系统，添加源`http://cydia.hbang.ws/`，搜索`NewTerm2`即可安装。
    

二、SSH配置
-------

`Secure Shell(SSH)`是建立在应用层基础上的安全协议，用于计算机之间的加密登录，可以在不安全的网络中为网络服务器提供安全的传输环境。`SSH`最初是`UNIX`系统上的程序，后来迅速扩展到其他操作平台。

### 2.1 安装OpenSSH

`OpenSSH`的主要用途是方便在`Windows`或者`MacOS`上远程输入命令操作iOS设备。

*   安装
    
    如果当前的iOS设备系统为iOS11.0~iOS12，越狱工具`Electra`、`Chimera`已经内置`OpenSSH`，并默认开放22端口，读者可以直接跳过下面`OpenSSH`安装部分。  
    如果当前的越狱设备没有安装`OpenSSH`，则需要在`Cydia`里面搜索并安装`OpenSSH`。
    
*   测试
    
    依次打开iOS设备的“设置”->"Wifi"页面，再选择已经连接的网络，可以看到设备的`ip`地址，（注意：mac需要和iOS设备连接同一网络）然后在`Mac`终端输入:
    
        ssh root@xxx.xxx.xx.xx
        
    
    按`Enter`键，此时提示输入密码（默认为`alpine`），输入后顺利登录（注意，这里输入密码是无任何显示的）
    

### 2.2 免密码登录

每次连接`SSH`的时候都提示输入密码，是不是觉得非常麻烦呢？下面介绍一种免密码登录的方法。

*   1、生成密钥对
    
        ssh-keygen -t rsa
        
    
*   2、将公钥上传到iOS设备
    
        scp ~/.ssh/id_rsa.pub root@192.168.1.201:/var/root/.ssh/authorized_keys
        
    
    然后输入密码，既可以完成复制。  
    现在再次尝试`SSH`连接，无须输入密码就能直接登录了。  
    如果iOS设备上不存在/var/root/.ssh目录，则需要先登录设备创建目录：
    
        ssh root@192.168.1.201
        cd /var/root/
        mkdir .ssh
        
    

### 2.3 USB连接设备

前面讲的都是用`Wifi`方式连接设备，这样有个很大的弊端，即如果网络不畅通，使用起来就会非常不方便，尤其是后面动态调试的时候就会很卡顿。本节所讲的`USB`连接方式就可以解决这个问题。  
下面的步骤将当前连接的iOS设备的22端口映射到了`Mac`的2222端口。

*   1、安装`usbmuxd`
    
        brew install usbmuxd
        
    
*   2、端口映射
    
        iproxy 2222 22 [设备UDID]
        
    
    如果有多台iOS设备连接到了同一台`mac`，则需要在最后加上需要映射设备的`UDID`参数，反之则省略。
    
*   3、连接到设备
    
    需要另外开启一个终端用2222端口连接：
    
        ssh -p 2222 root@127.0.0.1
        
    

### 2.4 修改默认密码

越狱后iOS设备就拥有了最高权限，但是`root`用户默认密码('alpine')是总所周知的，如果开启了`SSH`而不修改默认密码的话，一旦设备暴露在网络中就很容易被入侵，为了安全考虑，建议立即改掉。  
`SSH`连接iOS设备后，修改`root`用户默认密码的具体方法如下。

    passwd
    

然后按照提示输入新密码，确认新密码即可。  
如果是修改`mobile`用户的默认密码，则将命令改为`passwd mobile`，其他操作不变。若使用手机终端(`NewTerm 2`)来进行操作，则需要先输入`su`命令提升到`root`权限才能修改成功。

### 2.5 使用scp传输文件

在配置好`SSH`之后，可以使用`scp`工具在iOS设备和`mac`之间互相传输文件。`mac`系统自带了`scp`，对于非iOS10的系统，越狱工具也集成了`scp`，对于iOS10的系统，`yalu`越狱工具并没有提供`scp`工具，所以执行命令时会出现如下错误提示：

    sh: scp: commond not found
    

解决方法：添加源(网址为：[https://coolstar.org/publicrepo/](https://coolstar.org/publicrepo/))，搜索`scp`安装即可。  
`scp`的使用方法很简单，具体如下：

    #把mac上的“chinapyg.txt”文件复制到iOS设备的/tmp/目录
    scp -p2222 ./chinapyg.txt root@localhost:/tmp/
    
    #把iOS设备tmp目录下的“chinapyg.txt”文件复制到mac
    scp -p2222 root@localhost:/tmp/chinapyg.txt ./