---
layout: post
title: "Android 解析包时出现问题 的解决方案（应用检查更新）"
date: "2022-05-14T13:36:56.215Z"
---
Android 解析包时出现问题 的解决方案（应用检查更新）
==============================

**问题描述**  
我们在进行Android开发的时候，一般都会在应用里检测有没有更新，并且从网上下载最新的版本包，覆盖本地的旧版本。在我的项目中，出现了一个问题，就是当安装包下载到本地的时候，产生了“解析包时出现问题”这样的错误，导致无法安装相应的新版本。同时，值得一提的是，这个问题只有在我们用代码调用去进行安装的时候才会发生，我们手动去用安装包覆盖本地的旧包则没有出现问题。经过反复的测试，发现这个问题只会发生在Android 7.0版本的设备上，在较低版本的设备上则无这个问题。

  
这也是在网上比较通用的方案，就是在打包的时候我们使用了V2签名导致无法进行安装。  
Android 7.0 引入一项新的应用签名方案 APK Signature Scheme v2，它能提供更快的应用安装时间和更多针对未授权 APK 文件更改的保护。在默认情况下，Android Studio 2.2 和 Android Plugin for Gradle 2.2 会使用 APK Signature Scheme v2 和传统签名方案来签署应用。  
这项新方案并非强制性的，如果应用在使用 APK Signature Scheme v2 时不能正确开发，可以停用这项新方案。禁用过程会导致 Android Studio 2.2 和 Android Plugin for Gradle 2.2 仅使用传统签名方案来签署应用。要仅用传统方案签署，打开模块级 build.gradle 文件，然后将行 v2SigningEnabled false 添加到版本签名配置中：

android {
…
defaultConfig { … }
signingConfigs {
release {
storeFile file(“myreleasekey.keystore”)
storePassword “password”
keyAlias “MyReleaseKey”
keyPassword “password”
v2SigningEnabled false
}
}
}

根据官方文档，就是在我们的gradle文件里的相应位置添加这行代码

    v2SigningEnabled false

**解决方案2**  
但是，在我的情境中，即使使用了方案一，仍然在更新包下载完成后显示了“解析包时出现问题”这样的字样，导致下载更新流程出错。  
这个时候，就有可能是另外一种情况：当我们在7.0上使用系统服务去下载apk并且试图安装时，有可能由于权限问题导致安装失败。  
每个Android版本的发布，对于安全性问题的要求越来越高，也为Android程序员增加了额外的工作量。Android6.0引入动态权限控制(Runtime Permissions)，Android7.0引入私有目录被限制访问和StrictMode API 。私有目录被限制访问是指在Android7.0中为了提高应用的安全性，在7.0上应用私有目录将被限制访问，这与iOS的沙盒机制类似。StrictMode API是指禁止向你的应用外公开 file:// URI。 如果一项包含文件 file:// URI类型 的 Intent 离开你的应用，则会报出异常。  
以下是我原来在7.0上出问题的代码：

Intent install = new Intent(Intent.ACTION\_VIEW);
install.setDataAndType(Uri.fromFile(new File(fileName)), "application/vnd.android.package-archive");
install.setFlags(Intent.FLAG\_ACTIVITY\_NEW\_TASK);
context.startActivity(install);

从代码中可以看出，Uri.fromFile导致我们在7.0上出现了问题，它其实就是生成一个file://URL。这就是为什么在下载完成后，调用这段代码去安装的时候出错，因为一旦我们通过这种办法打开系统安装器，就认为file:// URI类型的 Intent 离开我的应用，这样程序就会发生异常；而我们手动去把安装包覆盖原来的旧包则没有问题。

解决方案将使用FileProvider，它的步骤是：

第一步：  
在AndroidManifest.xml中注册provider，provider可以向应用外提供数据。

<provider
   android:name="android.support.v4.content.FileProvider"
   android:authorities="com.dafangya.app.pro.fileprovider"
   android:grantUriPermissions="true"
   android:exported="false">
   <meta-data
       android:name="android.support.FILE\_PROVIDER\_PATHS"
       android:resource="@xml/file\_paths" />
</provider>

其中com.dafangya.app.pro是我的应用包名。

第二步：

*   _在res/xml/file\_paths.xml创建文件。 内容为：_
*   <?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
    <resources>
        <paths>
            <external-path path="" name="download"/>
        </paths>
    </resources>
    
*   第三步：
*   String fileName = cursor.getString(fileNameIdx);//承接我的代码，filename指获取到了我的文件相应路径
    if (fileName != null) {
        if (fileName.endsWith(".apk")) {
            if(Build.VERSION.SDK\_INT>=24) {//判读版本是否在7.0以上
                File file= new File(fileName);
                Uri apkUri = FileProvider.getUriForFile(context, "com.dafangya.app.pro.fileprovider", file);//在AndroidManifest中的android:authorities值
                Intent install = new Intent(Intent.ACTION\_VIEW);
                install.setFlags(Intent.FLAG\_ACTIVITY\_NEW\_TASK);
                install.addFlags(Intent.FLAG\_GRANT\_READ\_URI\_PERMISSION);//添加这一句表示对目标应用临时授权该Uri所代表的文件
                install.setDataAndType(apkUri, "application/vnd.android.package-archive");
                context.startActivity(install);
            } else{
                Intent install = new Intent(Intent.ACTION\_VIEW);
                install.setDataAndType(Uri.fromFile(new File(fileName)), "application/vnd.android.package-archive");
                install.setFlags(Intent.FLAG\_ACTIVITY\_NEW\_TASK);
                context.startActivity(install);
            }
        }
    }
    
    因为对于7.0以下的设备，还是走以前的逻辑，所以上面的代码进行分情况讨论，6.0及其以下的设备还是走以前的逻辑。
    
    *   第四步  
        按照大部分教程来说，第四步其实是不存在的，但是在我的项目中，运行到第三步中的代码时，还是报错了，错误如下：
    *   java.lang.RuntimeException: Error receiving broadcast Intent { act=android.intent.action.DOWNLOAD\_COMPLETE flg=0x10 pkg=com.dafangya.app.pro (has extras) } in com.b.b.a.a.e$1@457cfd2
            at android.app.LoadedApk$ReceiverDispatcher$Args.run(LoadedApk.java:1229)
            at android.os.Handler.handleCallback(Handler.java:755)
            at android.os.Handler.dispatchMessage(Handler.java:95)
            at android.os.Looper.loop(Looper.java:156)
            at android.app.ActivityThread.main(ActivityThread.java:6524)
            at java.lang.reflect.Method.invoke(Method.java)
            at com.android.internal.os.ZygoteInit$MethodAndArgsCaller.run(ZygoteInit.java:941)
            at com.android.internal.os.ZygoteInit.main(ZygoteInit.java:831)
        Caused by: java.lang.IllegalArgumentException: Failed to find configured root that contains /data/data/com.android.providers.downloads/cache/product\_other\_V1.4.8ceshi.apk
            at android.support.v4.content.FileProvider$SimplePathStrategy.getUriForFile(FileProvider.java:678)
            at android.support.v4.content.FileProvider.getUriForFile(FileProvider.java:377)
            at com.example.xh.toolsdk.umeng.Downloads$1.onReceive(Downloads.java:95)
            at android.app.LoadedApk$ReceiverDispatcher$Args.run(LoadedApk.java:1219)
            ... 7 more