---
layout: post
title: "做个清醒的程序员之成为少数派"
date: "2023-03-27T01:07:14.902Z"
---
做个清醒的程序员之成为少数派
==============

**阅读时长约10分钟，统计2604个字。**

这是一篇插队的文章。

本来我是有备稿，准备在下周一的时候发布，结果就在上周二，发生了一件事情。这件事情让我产生很多启发，我在这里把它分享给你，希望对你也有所启发。

周二下午，有位老兄加我微信，备注来自博客。这也不足为奇，最近更新比较频繁，加了很多人。这位老兄一上来先是肯定了我的文章，随后指出了文中的错误。坦率地讲，自从复活博客之后，这还是第一位指出我错误的朋友，一下子我就来了兴趣。

在本系列文集的《序》中，我原文是这样写的：

> 我一直奉行一句话：“有道无术，尚可求也；有术无道，则止于术”。这句话出自老子的《道德经》，而且很好理解。

他指出《道德经》里其实没有这句话。但是呢，本着对读者负责的态度，我在写文章的时候确实去查了一下。程序员这个职业大家都懂，比较较真，至少我是这样的。于是我就找到了一些依据，来证明我说的是对的。但很快便发现事实其实不是这样，这位老兄所言非虚，我引的这句话确实并不出自《道德经》。所以，我要在这里向所有读过我上篇文章的朋友道个歉。澄清一下：“有道无术，尚可求也；有术无道，则止于术”，尽管这句话有几分道理，但真的不是《道德经》原文。

好了，故事就到这里结束了。说到这，大家应该也能理解我为什么要把这篇文章拿来插队。一方面趁热打铁，有错误及时声明，另一方面这个故事对我有新的启发。

这位老兄，名为张鸿羽。稍加细聊后，我得知鸿羽兄是有背过原文的，而我没有。我只是看到大部分都这样说，便信以为真，然后也跟着这样说。显然，我成为了大多数人中的一份子。而鸿羽兄是少数派中的一份子。有时候，真理真的掌握在少数人手中。

回想过去几年的工作历程，特别是刚开始工作的那几年，我做的很多工作都是“探索型”的。所谓“探索型”，就是对新技术，或者说是公司的研发部门未曾使用过的技术进行尝试摸索。当然，尝试新技术之前，要能发现新技术。而一项新技术的诞生，总会伴随着官方的宣传，以及一些支持它、拥护它的人高声叫好。但只有真正尝试过，特别是用新技术来实现较为复杂系统的时候，才会知道这项新技术到底优势在哪，劣势又在哪。

诚然，如果让我来总结我尝试新技术、新框架的经验，我会说：大部分新技术或是框架确实弥补了已有框架的不足，但其弥补的程度往往并不是质变的，只是小步优化。甚至有些新兴技术在弥补的同时，还引入了其它的问题。这对于使用它的开发者来说，的确是个坏消息。

但话说回来，没尝试用过，又怎能知道答案呢？技术的发展本就是这样一步一个坎，有时候走一步还退两步的呀。

这或许就是我等软件开发者的宿命，对于现存的技术框架，总是有这样或那样的不满意，觉得用着不顺手。期盼着某一天，某个技术大佬，或者团体，发明了一种新的框架，甚至是新的编程语言。或是直接起义，自己创造一款新的技术框架，能真正地解决那些令我们不满的问题，让软件开发编程成为真正的享受。

但现实是，很多新的技术框架的诞生，都伴随着类似的口号。也总会有勇敢的开发者尝鲜，也总会经历被坑，然后不断填坑的过程。而这些敢于尝鲜的开发者，就是那些最终会成为“少数派”的人。他们知道在各种美好的宣传背后，隐藏着多深的坑。对于这些坑，又该用什么方法去填。

“少数派”或许才是那些头脑最清醒的那一小撮人群。

但是，成为“少数派”不仅意味着失败的尝试，还有大多数人的不理解。甚至更严重一些，就是诋毁，百口莫辩。这需要一颗强大的内心，和与时间做朋友的勇气以及态度。

不过，我为什么鼓励程序员要做“少数派”，而不是成为“大多数”呢？还有另外一个原因，那就是由行业特征决定的。我相信程序员大多都活跃在互联网行业，这个行业是赢家通吃的指数型结构。有点类似财富分配，大部分的财富掌握在少数人的手里。而且无论如何数学建模，或是提高那些穷人的初始资金，最终推演的结局依然如此。

如今，在中国，乃至全世界，所谓“互联网大厂”无非就是那几家，而剩下的呢？数字上远远超过我们熟知的那些大厂，但拥有的财富值却位于指数图表中的长尾之中。这就是指数型的行业的特征，也是程序员这个群体的特征。

如果大家有查相关的数据，可以发现优秀程序员的工作效率往往是普通程序员的好几倍，尽管薪水上的差距不是这样。而大多数都是普通程序员，优秀程序员只属于“少数派”。优秀程序员，拿到需求，会做足够的分析，到了动手的时候，则像个流水线的工人；普通程序员，拿到需求就想赶快动手，面临的有可能是回炉重造。优秀程序员，会充分考虑到使用场景，采用防御式编程来规避可能带来的缺陷；普通程序员，想的只是实现需求，把程序健壮性扔给测试人员。优秀程序员，会考虑代码的可读性，为代码添加合适的注释、每个方法或函数的功能单一、清晰；普通程序员，急于求成，不注重代码规范，导致日后维护困难……

但是，追求效率和追求质量，大多数公司都会选择前者。但做多和做好，结果往往相差甚远。

大部分人倾向于做多、扩张、追求规模化。但殊不知做大的后果往往是成本的上升，利润却不一定变高。但做好却不一样，它追求的是平衡收支，而不是盲目追求利润。更好的做法其实是在做好之前，不要做大。要相信好产品，自然会带来口碑。过分追求大规模，反倒会使高利润远去。而把事情做好的心态，看似发展得慢，实则是条捷径。

回顾我创作的历程，之前的我总想着多写，多写就是扩张，意味着规模。但这种心态往往做不出好书，因为这是效率当先，质量次之的做法。但我身边也有的人，创作很用心，不着急让书早日面试，很认真地创作，比我的速度慢一些。这便是把事情做好的心态。你猜结果如何？人家一年十几万的稿酬，我却只有可怜的几万块。

所以，上面那套理论并不是我胡乱写的，或是从哪本书里看到，就抄过来的。而是真的付出了血和泪，总结出的道理。在此，我劝你做个“清醒”的人。追求效率没错，一旦做得过火，则会适得其反。

另一方面，如果只想成为大多数，可不可以呢？当然也可以，只不过互联网行业或许不再适合。那些符合正态分布的行业才是想成为大多数的那类人的理想去处。

比如，餐饮行业。现在，大家可以想一想，有没有那家餐馆，或是哪个餐饮品牌，能做到赢家通吃？似乎没有，如果也去查这方面的数据，就会发现餐饮行业其实并不是指数分布，而是呈正态分布的。只要能做到普通中位数的水平，就OK了。

真正的高手一般都是“少数派”。他们不仅能力拔群，思考问题时的方法、对世界的认知和一般人都有区别。若要成为软件开发工程师中的“高手”，必须成为“少数派”，成为战场上的传说。

\----------------------------------------------  
非常荣幸您能阅读到最后，希望文章中的内容能够帮助到您。  
本博客内容均为博主原创，**未经授权，请勿转载**，谢谢！