---
layout: post
title: "JS数据结构与算法-队列结构 "
date: "2022-11-07T23:23:53.224Z"
---
JS数据结构与算法-队列结构
==============

队列结构
----

### 一.认识队列

*   受限的线性结构:
    *   我们已经学习了一种受限的线性结构:栈结构.
    *   并且已经知道这种受限的数据结构对于解决某些特定问题,会有特别的  
        效果.
    *   下面,我们再来学习另外一个受限的数据结构:队列.
*   队列(Queue)，它是一种受限的线性表,先进先出(FIFO First ln First Out)
    *   受限之处在于它只允许在表的前端( front ）进行删除操作
    *   而在表的后端(rear)进行插入操作
*   生活中类似的队列结构
    *   生活中类似队列的场景就是非常多了
    *   比如在电影院,商场,甚至是厕所排队.
    *   优先排队的人,优先处理.(买票,结账, WC)

### 二.队列的应用

*   打印队列:
    *   有五份文档需要打印,这些文档会按照次序放入到打印队列中.
    *   打印机会依次从队列中取出文档,优先放入的文档，优先被取出，并且对该文档进行打印.
    *   以此类推,直到队列中不再有新的文档.
*   线程队列:
    *   在开发中,为了让任务可以并行处理,通常会开启多个线程.
    *   但是,我们不能让大量的线程同时运行处理任务.(占用过多的资源)
    *   这个时候,如果有需要开启线程处理任务的情况,我们就会使用线程队列.
    *   线程队列会依照次序来启动线程,并且处理对应的任务.
*   队列如何实现呢?
    *   我们一起来研究一下队列的实现.

### 三.队列类的创建

*   队列的实现和栈一样,有两种方案:
    *   基于数组实现
    *   基于链表实现

    function Queue() {
        //属性
        this.items = []
    }
    

### 四.队列的常见操作

*   队列有哪些常见的操作呢?
    *   enqueue(element):向队列尾部添加一个(或多个)新的项。
    *   dequeue()∶移除队列的第一(即排在队列最前面的)项，并返回被移除的元素。
    *   front():返回队列中第一个元素——最先被添加，也将是最先被移除的元素。队列不做任何变动（不移除元素，只返回元素信息——与Stack类的peek方法非常类似)。
    *   isEmpty):如果队列中不包含任何元素，返回true，否则返回false。
    *   size():返回队列包含的元素个数，与数组的length属性类似。
    *   toString():将队列中的内容,转成字符串形式
*   现在，,我们来实现这些方法.
    *   其实很栈中方法的实现非常相似.因为我们的队列也是基于数组的

    //1.将元素加入到队列中
        Queue.prototype.enqueue = function (element) {
            this.items.push(element)
        }
    
        //2.从队列中删除前端元素
        Queue.prototype.dequeue = function () {
            return this.items.shift()
        }
    
        //3.查看前端元素
        Queue.prototype.front = function () {
            return this.items[0]
        }
    
        //4.查看队列是否为空
        Queue.prototype.isEmpty = function () {
            return this.items.length === 0
        }
    
        //5.查看队列中元素的个数
        Queue.prototype.size = function () {
            return this.items.length
        }
    
        //6.toString方法
        Queue.prototype.toString = function () {
            let resultString = ''
            for (let i = 0; i < this.items.length; i++) {
                resultString += this.items[i] + ''
            }
            return resultString
        }
    

### 五.击鼓传花

*   击鼓传花是一个常见的面试算法题.使用队列可以非常方便的实现最终的结果.
    
*   原游戏规则:
    
    *   班级中玩一个游戏。所有学生围成一圈,从某位同学手里开始向旁边的同学传一束花.- 这个时候某个人(比如班长),在击鼓,鼓声停下的一颗,花落在谁手里,谁就出来表演节目.
*   修改游戏规则:
    
    *   我们来修改一下这个游戏规则.
    *   几个朋友一起玩一个游戏,围成一圈，开始数数,数到某个数字的人自动淘汰.
    *   最后剩下的这个人会获得胜利,请问最后剩下的是原来在哪一个位置上的人?
*   封装一个基于队列的函数
    
    *   参数:所有参与人的姓名,基于的数字
    *   结果:最终剩下的一人的姓名

    //击鼓传花
    function paseGame(nameList, num) {
        //创建一个队列
        let queue = new Queue()
    
        //将所有人依次加入队列
        for (let i = 0; i < nameList.length; i++) {
            queue.enqueue(nameList[i])
        }
    
        //开始数数字
        while (queue.size() > 1) {
            //不是num的时候吗，重新加入到队列的末尾
            //num数字之前的人重新放入到队列的末尾
            for (let i = 0; i < num - 1; i++) {
                queue.enqueue(queue.dequeue())
            }
            //num对应的这个人直接从队列中删除 
            queue.dequeue()
        }
        //获取剩下的结果
        let endName = queue.front()
        console.log(endName);
        return nameList.indexOf(endName)
    }
    
    paseGame(['lisi', 'zhangsan', 'fgbfd', 'tom', 'jack', 'lisa', 'ez', 'laoshu', 'jikdf', 'dsada', 'poru', 'fjds'], 6)//fgbfd
    

### 六.优先级队列

优先级队列的特点:

*   我们知道,普通的队列插入一个元素,数据会被放在后端.并且需要前面所有的元素都处理完成后才会处理前面的数据.
*   但是优先级队列,在插入一个元素的时候会考虑该数  
    据的优先级.
*   和其他数据优先级进行比较.
*   比较完成后,可以得出这个元素在队列中正确的位置
*   其他处理方式,和基本队列的处理方式一样.

优先级队列主要考虑的问题:

*   每个元素不再只是一个数据,而且包含数据的优先级
*   在添加方式中,根据优先级放入正确的位置.

优先级队列的应用:

*   一个现实的例子就是机场登机的顺序
    *   头等舱和商务舱乘客的优先级要高于经济舱乘客。
    *   在有些国家，老年人和孕妇（或带小孩的妇女）登机时也享有高于其他乘客的优先级。
*   另一个现实中的例子是医院的（急诊科)候诊室。
    *   医生会优先处理病情比较严重的患者。
    *   当然,一般情况下是按照排号的顺序。
*   计算机中,我们也可以通过优先级队列来重新排序队列中任务的顺序
    *   比如每个线程处理的任务重要性不同,我们可以通过优先级的大小,来决定该线程在队列中被处理的次序.

### 七.优先级队列的实现

*   现优先级队列相对队列主要有两方面需要考虑:
    *   1)封装元素和优先级放在一起(可以封装一个新的构造函数)
    *   2)添加元素时,将新插入元素的优先级和队列中已经存在的元素优先级进行比较,以获得自己正确的位置.

    //封装优先级队列
    function PriorityQueue() {
        //在PriorityQueue重新创建了一个类
        function QueueElemnt(element, priority) {
            this.element = element
            this.priority = priority
        }
    
        //封装属性
        this.items = []
    
        //1.实现插入方法
        PriorityQueue.prototype.enqueue = function (element, priority) {
            //创建QueueElement对象
            let queueElemnt = new QueueElemnt(element, priority)
    
            //判断队列是否为空
            if (this.items.length === 0) {
                this.items.push(queueElemnt)
            } else {
                let added = false
                for (let i = 0; i < this.items.length; i++) {
                    if (queueElemnt.priority < this.items[i].priority) {
                        this.items.splice(i, 0, queueElemnt)
                        added = true
                        break
                    }
                }
                if (!added) {
                    this.items.push(queueElemnt)
                }
            }
        }
    
        //2.从队列中删除前端元素
        PriorityQueue.prototype.dequeue = function () {
            return this.items.shift()
        }
    
        //3.查看前端元素
        PriorityQueue.prototype.front = function () {
            return this.items[0]
        }
    
        //4.查看队列是否为空
        PriorityQueue.prototype.isEmpty = function () {
            return this.items.length === 0
        }
    
        //5.查看队列中元素的个数
        PriorityQueue.prototype.size = function () {
            return this.items.length
        }
    
        //6.toString方法
        PriorityQueue.prototype.toString = function () {
            let resultString = ''
            for (let i = 0; i < this.items.length; i++) {
                resultString += this.items[i] + ''
            }
            return resultString
        }
    }
    
    // 测试代码
    let pq = new PriorityQueue()
    pq.enqueue('abc', 111)
    pq.enqueue('cba', 151)
    pq.enqueue('nba', 66)
    pq.enqueue('wba', 856)
    console.log(pq);