---
layout: post
title: "Java 泛型中的通配符"
date: "2022-06-22T13:38:56.069Z"
---
Java 泛型中的通配符
============

本文内容如下:

1、 什么是类型擦除  
2、常用的 ？, T, E, K, V, N的含义  
3、上界通配符 < ？extends E>  
4、下界通配符 < ？super E>  
5、什么是PECS原则  
6、通过一个案例来理解 ？和 T 和 Object 的区别

一、什么是类型擦除？
----------

我们说Java的泛型是伪泛型，那是因为泛型信息只存在于代码编译阶段，在生成的字节码中是不包含泛型中的类型信息的，使用泛型的时候加上类型参数，在编译器编译的时候会去掉，这个过程为类型擦除。

泛型是Java 1.5版本才引进的概念，在这之前是没有泛型的，但是因为类型擦除特性，让泛型代码能够很好地和之前版本的代码兼容。

我们来看个案例

(图1)

因为这里泛型定义为Integer类型集合，所以添加String的时候在编译时期就会直接报错。

那是不是就一定不能添加了呢？答案是否定的，我们可以通过Java泛型中的类型擦除特点及反射机制实现。

如下

        public static void main(String[] args) throws Exception {
            ArrayList<Integer> list = new ArrayList();
            list.add(6);
            //反射机制实现
            Class<? extends ArrayList> clazz = list.getClass();
            Method add = clazz.getDeclaredMethod("add", Object.class);
            add.invoke(list, "欢迎关注:后端元宇宙");
            System.out.println("list = " + list);
        }
    

运行结果

    list = [6, 欢迎关注:后端元宇宙]
    

  

二、案例实体准备
--------

这里先建几个实体，为后面举例用

`Animal类`

    @Data
    @AllArgsConstructor
    public class Animal {
    
        /**
         * 动物名称
         */
        private String name;
    
        /**
         * 动物毛色
         */
        private String color;
    }
    

`Pig类` :Pig是Animal的子类

    public class Pig  extends  Animal{
        public Pig(String name,String color){
            super(name,color);
        }
    }
    

`Dog类`: Dog也是Animal的子类

    public class Dog extends Animal {
    
        public Dog(String name,String color){
            super(name,color);
        }
    }
    

  

三、常用的 ？, T, E, K, V, N的含义
-------------------------

我们在泛型中使用通配符经常看到T、F、U、E，K，V其实这些并没有啥区别,我们可以选 A-Z 之间的任何一个字母都可以，并不会影响程序的正常运行。

只不过大家心照不宣的在命名上有些约定:

*   T (Type) 具体的Java类
*   E (Element)在集合中使用，因为集合中存放的是元素
*   K V (key value) 分别代表java键值中的Key Value
*   N （Number）数值类型
*   ? 表示不确定的 Java 类型

  

四、上界通配符 < ? extends E>
----------------------

> 语法：<? extends E>

**举例**：<? extends Animal> 可以传入的实参类型是Animal或者Animal的子类

**两大原则**

*   `add`：除了null之外，不允许加入任何元素！
*   `get`：可以获取元素，可以通过E或者Object接受元素！因为不管存入什么数据类型都是E的子类型

示例

      public static void method(List<? extends Animal> lists){
            //正确 因为传入的一定是Animal的子类
            Animal animal = lists.get(0);
            //正确 当然也可以用Object类接收，因为Object是顶层父类
            Object object = lists.get(1);
            //错误 不能用？接收
            ? t = lists.get(2);
            // 错误
            lists.add(new Animal());
            //错误
            lists.add(new Dog());
            //错误 
            lists.add(object);
            //正确 除了null之外，不允许加入任何元素！
            lists.add(null);
        }
    

  

五、下界通配符 < ? super E>
--------------------

> 语法： <? super E>

**举例** ：<? super Dog> 可以传入的实参的类型是Dog或者Dog的父类类型

**两大原则**

*   `add`：允许添加E和E的子类元素！
*   `get`：可以获取元素，但传入的类型可能是E到Object之间的任何类型，也就无法确定接收到数据类型，所以返回只能使用Object引用来接受！如果需要自己的类型则需要强制类型转换。

示例

      public static void method(List<? super Dog> lists){
            //错误 因为你不知道？到底啥类型
            Animal animal = lists.get(0);
            //正确 只能用Object类接收
            Object object = lists.get(1);
            //错误 不能用？接收
            ? t = lists.get(2);
            //错误
            lists.add(object);
            //错误
            lists.add(new Animal());
            //正确
            lists.add(new Dog());
            //正确 可以存放null元素
            lists.add(null);
        }
    

  

六、什么是PECS原则？
------------

> PECS原则:生产者(Producer)使用extends,消费者(Consumer)使用super。

**原则**

*   如果想要获取，而不需要写值则使用" ? extends T "作为数据结构泛型。
*   如果想要写值，而不需要取值则使用" ? super T "作为数据结构泛型。

`示例-`

    public class PESC {
        ArrayList<? extends Animal> exdentAnimal;
        ArrayList<? super Animal> superAnimal;
        Dog dog = new Dog("小黑", "黑色");
    
        private void test() {
            //正确 
            Animal a1 = exdentAnimal.get(0);
            //错误 
            Animal a2 = superAnimal.get(0);
    
            //错误 
            exdentAnimal.add(dog);
            //正确 
            superAnimal.add(dog);
        }
    }
    

`示例二`

Collections集合工具类有个copy方法，我们可以看下源码,就是PECS原则。

       public static <T> void copy(List<? super T> dest, List<? extends T> src) {
            int srcSize = src.size();
            if (srcSize > dest.size())
                throw new IndexOutOfBoundsException("Source does not fit in dest");
    
            if (srcSize < COPY_THRESHOLD ||
                (src instanceof RandomAccess && dest instanceof RandomAccess)) {
                for (int i=0; i<srcSize; i++)
                    dest.set(i, src.get(i));
            } else {
                ListIterator<? super T> di=dest.listIterator();
                ListIterator<? extends T> si=src.listIterator();
                for (int i=0; i<srcSize; i++) {
                    di.next();
                    di.set(si.next());
                }
            }
        }
    

我们按照这个源码简单改造下

    public class CollectionsTest {
        
        /**
         * 将源集合数据拷贝到目标集合
         *
         * @param dest 目标集合
         * @param src  源集合
         * @return 目标集合
         */
        public static <T> void copy(List<? super T> dest, List<? extends T> src) {
            int srcSize = src.size();
            for (int i = 0; i < srcSize; i++) {
                dest.add(src.get(i));
            }
        }
        
        public static void main(String[] args) {
            ArrayList<Animal> animals = new ArrayList();
            ArrayList<Pig> pigs = new ArrayList();
            pigs.add(new Pig("黑猪", "黑色"));
            pigs.add(new Pig("花猪", "花色"));
    
            CollectionsTest.copy(animals, pigs);
            System.out.println("dest = " + animals);
        }
        
    }
    

运行结果

    dest = [Animal(name=黑猪, color=黑色), Animal(name=花猪, color=花色)]
    

  

七、通过一个案例来理解 ？和 T 和 Object 的区别
-----------------------------

#### 1、实体转换

我们在实际开发中，经常进行实体转换，比如SO转DTO,DTO转DO等等，所以需要一个转换工具类。

如下示例

    /**
     *  实体转换工具类
     *  
     *  TODO 说明该工具类不能直接用于生产，因为为了代码看去清爽点，我少了一些必要检验，所以如果直接拿来使用可以会在某些场景下会报错。
     */
    public class EntityUtil {
    
      
        /**
         * 集合实体转换
         *
         * @param target 目标实体类
         * @param list   源集合
         * @return 装有目标实体的集合
         */
        public static <T> List<T> changeEntityList(Class<T> target, List<?> list) throws Exception {
            if (list == null || list.size() == 0) {
                return null;
            }
            List<T> resultList = new ArrayList<T>();
            //用Object接收
            for (Object obj : list) {
                resultList.add(changeEntityNew(target, obj));
            }
            return resultList;
        }
    
        /**
         * 实体转换
         *
         * @param target 目标实体class对象
         * @param baseTO 源实体
         * @return 目标实体
         */
        public static <T> T changeEntity(Class<T> target, Object baseTO) throws Exception{
            T obj = target.newInstance();
            if (baseTO == null) {
                return null;
            }
            BeanUtils.copyProperties(baseTO, obj);
            return obj;
        }
    }
    

使用工具类示例

      private void  changeTest() throws Exception {
            ArrayList<Pig> pigs = new ArrayList();
            pigs.add(new Pig("黑猪", "黑色"));
            pigs.add(new Pig("花猪", "花色"));
            //实体转换
            List<Animal> animals = EntityUtil.changeEntityList(Animal.class, pigs);
        }
    

这是一个很好的例子，从这个例子中我们可以去理解 ？和 T 和 Object的使用场景。

我们先以`集合转换`来说

     public static <T> List<T> changeEntityListNew(Class<T> target, List<?> list);
        
    

首先其实我们并不关心传进来的集合内是什么对象，我们只关系我们需要转换的集合内是什么对象，所以我们传进来的集合就可以用`List<?>`表示任何对象的集合都可以。

返回呢，这里指定的是Class<T>，也就是返回最终是`List<T>`集合。

再以`实体转换`方法为例

    public static <T> T changeEntityNew(Class<T> target, Object baseTO)
    

同样的，我们并不关心源对象是什么，我们只关心需要转换的对象，只需关心需要转换的对象为`T`。

那为什么这里用Object上面用？呢,其实上面也可以改成`List<Object> list`,效果是一样的，上面`List<?> list`在遍历的时候最终不就是用Object接收的吗

`?和Object的区别`

？类型不确定和Object作用差不多,好多场景下可以通用，但？可以缩小泛型的范围，如：List<? extends Animal>，指定了范围只能是Animal的子类，但是用`List<Object>`,没法做到缩小范围。

`总结`

*   只用于**读**功能时，泛型结构使用<? extends T>
*   只用于**写**功能时，泛型结构使用<? super T>
*   如果既用于**写**，又用于**读**操作，那么直接使用<T>
*   如果操作与泛型类型无关，那么使用<?>

  

**声明**: 公众号如需转载该篇文章,发表文章的头部一定要 告知是转至公众号: 后端元宇宙。同时也可以问本人要markdown原稿和原图片。其它情况一律禁止转载！