---
layout: post
title: "\"讲讲Java的序列化反序列化？\""
date: "2024-08-25T01:14:33.679Z"
---
讲讲Java的序列化反序列化？
===============

*   序列化：把对象转换为字节序列的过程称为对象的序列化.
*   反序列化：把字节序列恢复为对象的过程称为对象的反序列化.

什么时候会用到
-------

当只在本地 JVM 里运行下 Java 实例，这个时候是不需要什么序列化和反序列化的，但当出现以下场景时，就需要序列化和反序列化了：

*   当需要将内存中的对象持久化到磁盘，数据库中时
*   当需要与浏览器进行交互时
*   当需要实现 RPC 时

但是当我们在与浏览器交互时，还有将内存中的对象持久化到数据库中时，好像都没有去进行序列化和反序列化，因为我们都没有实现 Serializable 接口，但一直正常运行？

先给出结论：**只要我们对内存中的对象进行持久化或网络传输，这个时候都需要序列化和反序列化.**

理由：服务器与浏览器交互时真的没有用到 Serializable 接口吗? **JSON 格式实际上就是将一个对象转化为字符串**，所以服务器与浏览器交互时的数据格式其实是字符串，我们来看来 String 类型的源码:

    public final class String implements java.io.Serializable，Comparable<String>，CharSequence {
        /\*\* The value is used for character storage. \*/
        private final char value\[\];
    
        /\*\* Cache the hash code for the string \*/
        private int hash; // Default to 0
    
        /\*\* use serialVersionUID from JDK 1.0.2 for interoperability \*/
        private static final long serialVersionUID = -6849794470754667710L;
    
        ......
    }
    

String 类型实现了 Serializable 接口，并显示指定 serialVersionUID 的值.

然后再来看对象持久化到数据库中时的情况，Mybatis 数据库映射文件里的 insert 代码:

    <insert id="insertUser" parameterType="org.tyshawn.bean.User">
        INSERT INTO t\_user(name，age) VALUES (#{name}，#{age})
    </insert>
    

实际上并不是将整个对象持久化到数据库中，而是将对象中的属性持久化到数据库中，而这些属性（如Date/String）都实现了 Serializable 接口。

为什么要实现 Serializable 接口?
-----------------------

在 Java 中实现了 Serializable 接口后， JVM 在类加载的时候就会发现我们实现了这个接口，然后在初始化实例对象的时候就会在底层实现序列化和反序列化。如果被写对象类型不是String、数组、Enum，并且没有实现Serializable接口，那么在进行序列化的时候，将抛出NotSerializableException。源码如下：

    // remaining cases
    if (obj instanceof String) {
        writeString((String) obj, unshared);
    } else if (cl.isArray()) {
        writeArray(obj, desc, unshared);
    } else if (obj instanceof Enum) {
        writeEnum((Enum<?>) obj, desc, unshared);
    } else if (obj instanceof Serializable) {
        writeOrdinaryObject(obj, desc, unshared);
    } else {
        if (extendedDebugInfo) {
            throw new NotSerializableException(
                cl.getName() + "\n" + debugInfoStack.toString());
        } else {
            throw new NotSerializableException(cl.getName());
        }
    }
    

为什么要显示指定 serialVersionUID 的值?
-----------------------------

如果不显示指定 serialVersionUID，JVM 在序列化时会根据属性自动生成一个 serialVersionUID，然后与属性一起序列化，再进行持久化或网络传输. 在反序列化时，JVM 会再根据属性自动生成一个新版 serialVersionUID，然后将这个新版 serialVersionUID 与序列化时生成的旧版 serialVersionUID 进行比较，如果相同则反序列化成功，否则报错.

如果显示指定了 serialVersionUID，JVM 在序列化和反序列化时仍然都会生成一个 serialVersionUID，但值为显示指定的值，这样在反序列化时新旧版本的 serialVersionUID 就一致了.

当然了，如果类写完后不再修改，那么不指定serialVersionUID，不会有问题，但这在实际开发中是不可能的，类会不断迭代，一旦类被修改了，那旧对象反序列化就会报错。 所以在实际开发中，都会显示指定一个 serialVersionUID。

static 属性为什么不会被序列化?
-------------------

因为序列化是针对对象而言的，而 static 属性优先于对象存在，随着类的加载而加载，所以不会被序列化.

看到这个结论，是不是有人会问，serialVersionUID 也被 static 修饰，为什么 serialVersionUID 会被序列化? 其实 serialVersionUID 属性并没有被序列化，JVM 在序列化对象时会自动生成一个 serialVersionUID，然后将显示指定的 serialVersionUID 属性值赋给自动生成的 serialVersionUID。

不同序列化工具之间的权衡
------------

不同序列化工具的权衡

*   容量
*   可读性
*   操作难易
*   性能
*   兼容性

transient关键字
------------

Java语言的关键字，变量修饰符，如果用transient声明一个实例变量，当对象存储时，它的值不需要维持。

也就是说被transient修饰的成员变量，在序列化的时候其值会被忽略，在被反序列化后， transient 变量的值被设为初始值， 如 int 型的是 0，对象型的是 null。

关于作者
----

来自一线程序员Seven的探索与实践，持续学习迭代中~

本文已收录于我的个人博客：[https://www.seven97.top](https://www.seven97.top)

公众号：seven97，欢迎关注~

本文来自在线网站：seven的菜鸟成长之路，作者：seven，转载请注明原文链接：www.seven97.top
