---
layout: post
title: "\"WPF性能优化：Freezable 对象\""
date: "2023-10-19T00:58:06.873Z"
---
WPF性能优化：Freezable 对象
====================

Freezable是WPF中一个特殊的基类，用于创建可以冻结（Freeze）的可变对象。冻结一个对象意味着将其状态设置为只读，从而提高性能并允许在多线程环境中共享对象。

### Freezable的应用

我们定义画刷资源的时候常常会这样写：

    <SolidColorBrush x:Key="RedBrush" Color="Red" o:Freeze="True"/>
    

代码中的`o:Freeze="True"`其实就是使用`Freezable`的 `Freeze`方法冻结画刷，使之不可修改，系统不必监视该画刷对象，从而减少资源消耗。

> `o:Freeze="True"`乍一看像附加属性，其实并不是的。`Freeze`属性是`http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml/presentation/options`XML命名空间中定义的唯一属性或其他编程元素。`Freeze`属性专门存在于此特殊命名空间中，以便在根元素声明中可以使用。处理 `Freeze`属性的功能专门内置于处理已编译应用程序的 XAML的XAML处理器中。

那是不是WPF中的所有资源都可以（需要）使用`Freeze`方法冻结来提高性能呢？

Freezable类通常用于WPF中的资源和动画，例如创建可重用的画刷、几何图形和动画。从`Freezable`继承的类型包括`Brush`、`Transform`和`Geometry`类。由于它们包含非托管资源，因此系统必须监视这些对象发生的修改，然后在原始对象发生更改时更新对应的非托管资源。即使实际上并未修改图形系统对象，系统仍必须消耗一些资源来监视该对象，以防更改它。

例如，假设创建一个SolidColorBrush画笔并用它来绘制按钮的背景。

    <Window.Resources>
        <SolidColorBrush x:Key="RedBrush" Color="Red"/>
    </Window.Resources>
    <Button Background="{StaticResource RedBrush}"/>
    

呈现按钮时，WPF图形子系统使用你提供的信息来绘制一组像素，以创建按钮的外观。尽管使用纯色画笔来描述按钮的绘制方式，但纯色画笔实际上并没有进行绘制。图形系统为按钮和画笔生成快速、低级别的对象，实际显示在屏幕上的就是这些对象。  
如果要修改画笔，则必须重新生成这些低级别对象。`Freezable`类使画笔能够找到生成的相应低级别对象并在更改时更新它们。

### 注意事项

并非每个`Freezable`对象都可以冻结。为避免引发`InvalidOperationException`，请在尝试冻结`Freezable`对象之前检查该对象的CanFreeze属性值，以确定是否可以将其冻结。如果满足以下任一条件，则无法冻结Freezable：

*   它具有动画属性或数据绑定属性。
*   它具有由动态资源设置的属性。
*   它包含无法冻结的Freezable子对象。

`Freezable`对象调用`Freeze`方法冻结后，就无法解冻。修改冻结对象属性时会引发`InvalidOperationException`。但是，可以使用`Clone`或`CloneCurrentValue`方法创建(深拷贝)解冻的副本。如果`Freezable`包含其他已冻结的 `Freezable`对象，它们也会被克隆并变为可修改。

> 无论使用哪种克隆方法，动画都不会复制到新的 Freezable。  
> 由于无法对冻结的`Freezable`进行动画处理，因此使用`Storyboard`对其进行动画处理时，动画系统会自动创建冻结的`Freezable`对象的可修改克隆。为了消除克隆导致的性能开销，如果需要对对象进行动画处理，请让其保持解冻状态。

### 附加属性实现XAML中Freeze

上文中提到`o:Freeze="True"`并不是通过附加属性实现，而是内置于XAML处理器中实现。我们自己也可以通过附加属性的方式实现，代码如下：

    public class PresentationOptionsAttach
    {
        public static bool GetFreeze(Freezable freezable)
        {
            return (bool)freezable.GetValue(FreezeProperty);
        }
    
        public static void SetFreeze(Freezable freezable, bool value)
        {
            freezable.SetValue(FreezeProperty, value);
        }
    
        public static readonly DependencyProperty FreezeProperty =
            DependencyProperty.RegisterAttached("Freeze", typeof(bool), typeof(PresentationOptionsAttach), new PropertyMetadata(false, OnFreezeChanged));
    
        private static void OnFreezeChanged(DependencyObject d, DependencyPropertyChangedEventArgs e)
        {
            if (DesignerProperties.GetIsInDesignMode(d)) return;
    
            if ((bool)e.NewValue)
            {
                Freezable freezable = d as Freezable;
                if (freezable.CanFreeze)
                    freezable.Freeze();
            }
        }
    }
    

### 小结

`Freezable`是一个我们既熟悉又陌生的类，熟悉是因为我们经常使用，陌生是因为很少关注其优化性能的机制以及需要注意的地方。本文简单介绍了`Freezable`优化性能的机制以及注意事项，并提供了通过附加属性的方式在XAML中冻结资源（纯属探索，实际意义不大）。
