---
layout: post
title: "使用NFS作为Glance存储后端"
date: "2022-05-07T09:17:56.988Z"
---
使用NFS作为Glance存储后端
=================

NFS服务介绍  
NFS网络文件系统提供了一种在类UNIX系统上共享文件的方法。目前NFS有3个版本：NFSv2、NFSv3、NFSv4。CentOS7默认使用NFSv4提供服务，优点是提供了有状态的连接，更容易追踪连接状态，增强安全性。NFS监听在TCP 2049端口上。客户端通过挂载的方式将NFS服务器端共享的数据目录挂载到本地目录下。在客户端看来，使用NFS的远端文件就像是在使用本地文件一样，只要具有相应的权限就可以使用各种文件操作命令（如cp、cd、mv和rm等），对共享的文件进行相应的操作。Linux操作系统既可以作为NFS服务器也可以作为NFS客户，这就意味着它可以把文件系统共享给其他系统，也可以挂载从其他系统上共享的文件系统。  
为什么需要安装NFS服务？当服务器访问流量过大时，需要多台服务器进行分流，而这多台服务器可以使用NFS服务进行共享。NFS除了可以实现基本的文件系统共享之外，还可以结合远程网络启动，实现无盘工作站（PXE启动系统，所有数据均在服务器的磁盘阵列上）或瘦客户工作站（本地自动系统）。NFS应用场景多为高可用文件共享，多台服务器共享同样的数据，但是它的可扩展性比较差，本身高可用方案不完善。取而代之，数据量比较大的可以采用MFS、TFS、HDFS等分布式文件系统。

NFS服务安装与配置
----------

> 此处nfs-server节点使用的基础镜像为CentOS7.9，该基础镜像中已经安装了NFS服务，查看当前安装的NFS服务

① nfs-utils：包含NFS服务器端守护进程和NFS客户端相关工具。  
② rpcbind：提供RPC的端口映射的守护进程及其相关文档、执行文件等。

    [root@nfs-serverr ~]# rpm -qa | grep nfs-utils
    nfs-utils-1.3.0-0.61.el7.x86_64
    [root@nfs-server ~]# rpm -qa | grep rpcbind
    rpcbind-0.2.0-47.el7.x86_64
    [root@nfs-server ~]# 
    

> 创建一个目录作为NFS的共享目录

    [root@nfs-server ~]# mkdir /mnt/test
    [root@nfs-server ~]# ll /mnt/
    total 0
    drwxr-xr-x 2 root root 6 May  7 12:58 test
    

> 创建完共享目录后，编辑NFS服务的配置文件/etc/exports

    [root@nfs-server ~]# cat /etc/exports
    /mnt/test 10.60.3.0/24(rw,no_root_squash,no_all_squash,sync,anonuid=501,anongid=501)
    [root@nfs-server ~]# exportfs -r
    [root@nfs-server ~]# 
    

配置文件说明：

● /mnt/test：为共享目录（若没有这个目录，请新建一个）。

● 10.60.3.0/24：可以为一个网段，一个IP，也可以是域名。域名支持通配符，例如，\*.qq.com。

● rw：read-write，可读写。

● ro：read-only，只读。

● sync：文件同时写入硬盘和内存。

● async：文件暂存于内存，而不是直接写入内存。

● wdelay：延迟写操作。

● no\_root\_squash：NFS客户端连接服务端时，如果使用的是root，那么对服务端共享的目录来说，也拥有root权限。显然开启这项是不安全的。

● root\_squash：NFS客户端连接服务端时，如果使用的是root，那么对服务端共享的目录来说，拥有匿名用户权限，通常它将使用nobody或nfsnobody身份。

● all\_squash：不论NFS客户端连接服务端时使用什么用户，对服务端共享的目录来说，都拥有匿名用户权限。

● anonuid：匿名用户的UID（User Identification，用户身份证明）值，可以在此处自行设定。

● anongid：匿名用户的GID（Group Identification，共享资源系统使用者的群体身份）

NFS服务启动
-------

> nfs-server端命令启动NFS的相关服务，并配置开机启动。

    root@nfs-server ~]# systemctl start rpcbind
    [root@nfs-server ~]# systemctl start nfs
    [root@nfs-server ~]# systemctl enable rpcbind
    [root@nfs-server ~]# systemctl enable nfs-server
    Created symlink from /etc/systemd/system/multi-user.target.wants/nfs-server.service to /usr/lib/systemd/system/nfs-server.service.
    [root@controller ~]# 
    

> nfs-server端查看可挂载目录

    [root@nfs-server ~]# showmount -e 10.60.3.21
    Export list for 10.60.3.21:
    /mnt/test 10.60.3.0/24
    [root@nfs-server ~]# 
    

至此，NFS服务的Server端配置完毕，接下来要让Controller节点作为NFS的Client端，配置Glance服务的后端存储使用NFS服务

配置NFS作为Glance后端存储
-----------------

> Controller节点，查看是否安装了NFS服务的客户端

    [root@controller ~]#  rpm -qa |grep nfs-utils
    nfs-utils-1.3.0-0.61.el7.x86_64
    

挂载目录
----

在挂载目录之前，必须要弄清楚一件事情，就是Glance服务的后端存储在哪里，或者说，使用glance image-create命令上传的镜像会被存放到哪里。镜像会被存放到/var/lib/glance/images目录下，关于这个路径，感兴趣的读者可以自行上传镜像测试

> 知道了Glance的存储路径，就可以挂载该目录到NFS服务了

    [root@controller ~]# mount -t nfs 10.60.3.20:/mnt/test /var/lib/glance/images/
    [root@controller ~]# df -h
    Filesystem            Size  Used Avail Use% Mounted on
    /dev/vda1             100G   11G   90G  11% /
    devtmpfs              3.8G     0  3.8G   0% /dev
    tmpfs                 3.9G     0  3.9G   0% /dev/shm
    tmpfs                 3.9G   17M  3.9G   1% /run
    tmpfs                 3.9G     0  3.9G   0% /sys/fs/cgroup
    /dev/loop0            4.2G  4.2G     0 100% /opt/centos
    /dev/loop1            3.6G  3.6G     0 100% /opt/iaas
    tmpfs                 783M     0  783M   0% /run/user/0
    10.60.3.20:/mnt/test  100G  967M  100G   1% /var/lib/glance/images
    [root@controller ~]# 
    

修改配置
----

> 在做完挂载操作后，此时Glance服务还不能正常使用，若使用glance image-create命令上传镜像的话，会报错，因为此时images目录的用户与用户组不是glance，而是root，需要把images目录的用户与用户组进行修改

    [root@controller images]# cd /var/lib/glance/
    [root@controller glance]# chown glance:glance images/
    [root@controller glance]# ll
    total 0
    drwxr-xr-x 2 glance glance 6 May  7 13:09 images
    [root@controller glance]# 
    

测试验证
----

> 这个时候，Glance服务就可以正常使用了，使用centos镜像进行测试

    [root@controller images]# glance image-create --disk-format qcow2 --container-format bare --name centos --progress --file ./CentOS_7.5_x86_64_XD.qcow2 
    [=============================>] 100%
    +------------------+--------------------------------------+
    | Property         | Value                                |
    +------------------+--------------------------------------+
    | checksum         | 3d3e9c954351a4b6953fd156f0c29f5c     |
    | container_format | bare                                 |
    | created_at       | 2022-05-07T13:18:54Z                 |
    | disk_format      | qcow2                                |
    | id               | 2afee0d2-cb11-47e0-890f-c6f49c089a04 |
    | min_disk         | 0                                    |
    | min_ram          | 0                                    |
    | name             | centos                               |
    | owner            | bf36698d9afd45c4b46c1933469a9101     |
    | protected        | False                                |
    | size             | 510459904                            |
    | status           | active                               |
    | tags             | []                                   |
    | updated_at       | 2022-05-07T13:19:52Z                 |
    | virtual_size     | None                                 |
    | visibility       | shared                               |
    +------------------+--------------------------------------+
    

> 可以看到上传镜像成功。查看images目录下的文件

    [root@controller images]# cd /var/lib/glance/images/
    [root@controller images]# ll
    total 498496
    -rw-r----- 1 glance glance 510459904 May  7 13:19 2afee0d2-cb11-47e0-890f-c6f49c089a04
    [root@controller images]# 
    

> 然后回到nfs-server节点，查看/mnt/test下的文件

    [root@nfs-server ~]# cd /mnt/test/
    [root@nfs-server test]# ll
    total 498496
    -rw-r----- 1 161 161 510459904 May  7 13:19 2afee0d2-cb11-47e0-890f-c6f49c089a04
    [root@nfs-server test]# 
    

文件的ID相同，验证NFS作为Glance镜像服务的后端存储成功。