---
layout: post
title: "Java基础之浅谈继承、多态"
date: "2022-04-03T21:15:52.162Z"
---
Java基础之浅谈继承、多态
==============

Java基础知识，涉及继承、多态、static、super、this、instanceof等关键字。equals、toString等方法以及Object类，泛型数组使用等等

一、继承的理解
=======

*   继承：简单通俗的来讲，继承就是一个类继承另一个类，通常用extends表示继承。
*   继承的类叫子类，被继承的类叫父类。
*   子类可以使用父类的变量和方法，同时也可以重写父类的方法。
*   在Java中没有多继承这一概念，但是有类似多继承的方法！(通常来讲一个父类可以有多个子类，而一个子类只能有一个父类)

    //继承简单表示
    public class Son extends Father{
    //将特殊的方法放在子类中
    }
    class Father {
    //我们通常将一般的方法放在父类中，因为父类的方法子类都可以用。
    }
    

二、super、this、instanceof关键字
==========================

this
----

*   上一篇文章已经说过了方法重写的概念，在这里就不再重复了。
*   this关键字也在上一篇讲过，我们可以在构造器中通过this()来调用本类的不同参数构造器。通常我们都写在第一行！
*   还可以通过`this.变量`的方式表示使用的是本类的变量

super
-----

*   super关键字就是在继承中应用的，我们可以通过super()调用父类的不同参数构造器
*   同时还可以通过`super.方法`，调用父类的方法。
*   同时它也是写在第一行！
*   通常使用super是因为子类继承了父类，这样子类就不必要在写一些成员变量，直接在构造器中通过super()调用父类的构造器，将参数初始化即可。

    public class Son extends Father{
        Son(String name, int age) {
            super(name, age);//如果子类的构造器没有显示的调用父类的构造器，则将默认的调用父类的无参构造。
        }
    }
    class Father {
        String name;
        int age;
        Father(String name,int age) {
            this.name = name;
            this.age = age;
        }
    }
    //若父类中没有无参构造，而子类构造器中又没有调用父类的其它构造器，则Java编译器会报错。
    

> 对于继承简言之就是：父类有的子类都有，父类没有的子类也可以有

instanceof
----------

    public void instanceOf(Animal T) {
            if(T instanceof Dog) { //我们传进来的dog就是此时的T，通过instanceof检测它是否属于Dog或者Animal，可以判断对象的类型。
    //此时的语句应该是这样的 Animal T = new Dog(); 而我们应该将T向下转型
                t = (Dog) T;
                System.out.println("yes");
            }
        }
    

            Animal dog = new Dog();
            Animal cat = new Cat();
            cat.instanceOf(dog);//程序将输出"yes"
    

三、多态
====

*   多态是在继承的基础上实现的。也称之为(向上转型)
*   大家只需要记住对于成员变量：编译看左边，运行也看左边。
*   而对于方法：则是编译看左边，运行看右边。

    public class Animal {
        public void play() {
            System.out.println("玩");
        }
        public void eat() {
            System.out.println("吃");
        }
    }
    

    public class Cat extends Animal{
        public void eat() {
            System.out.println("猫吃饭，亲密度+8");
        }
        public void play() {
            System.out.println("撸猫，体力值-9");
        }
    }
    

    public class Test {
        public static void main(String[] args) {
            Animal cat = new Cat();//此时cat被看成是Animal的对象，但实际上本质是Cat的。
    //在编译阶段我们看左边，它是Animal骗过编译器，但真正运行的时候它会看右边。
            cat.eat();
            cat.play();
    //最终输出“猫吃饭，亲密度+8”和“撸猫，体力值-9”。这就是多态的应用
    //看右边，就是先去寻找Cat中是否有重写的父类方法，如果有则调用自己的。如果没有则用父类的。
    //可以记为：先调子类，再调父类。
        }
    }
    

`Animal cat = new Cat();这也是向上转型，将Cat类的转成了Animal`

3.1abstract
-----------

*   抽象类：使用abstract关键字
*   抽象类中的方法不需要实现，只需要声明占一个位置就行。我们可以在子类中去具体实现这个方法。
*   这样更有灵活性，就像我们定义了一个抽象方法eat()，而不同的子类可以去实现成不同的方法，猫可以实现吃鱼，狗可以实现吃翔，使程序更加简单化。
*   抽象类无法实例化，也就不能造对象了。

3.2权限修饰
-------

1.  再次总结权限修饰范围
2.  仅对本类可见————private
3.  对外部完全可见————public
4.  对本包和所有子类可见————protected
5.  对本包可见————缺省，也就使默认的

四、Objcet
========

*   Object是所有类的父类
*   既是没有明显写出继承Object，但也默认认为Object是父类

4.1equals方法
-----------

*   Object类中的equals()方法比较的是内存地址，通常我们都会重写equals()方法，达到值比较的目的。
*   getClass方法将返回一个对象所属的类。我们可以通过它检测两个对象是否属于同一个类。

> Java规范要求equals方法具有下面的特性：  
> 1.自反性：对于任何非空引用x，x.equals(x)应该返回true。  
> 2.对称性：对于任何引用x和y，当且仅当y.equals(x)返回true时，x.equals(y)返回true。  
> 3.传递性：对于任何引用x、y和z，如果x.equals(y)返回true，y.equals(z)返回true，则x.equals(z)也应该为true。  
> 4.一致性：如果x和y引用的对象没有发生变化，反复调用x.equals(y)应该返回同样的结果。  
> 5.对于任意非空引用x，x.equals(null)应该返回false。

*   但是对于一个e是Employee对象，m是Manager对象，并且两个对象的值都是相同的。如果调用e.equals(m)则返回true。若反过来调用m.equals(e)则返回false。这就违反了我们的对称性。
*   因为我们用的是instanceof检测的，但是父类instanceof子类是无法进行的。所以这也是instanceof的缺点
*   我们可以通过getClass来比较两个对象是否属于同一个类，但是这样也有限制，就是多态的情况下返回false。

4.2hashCode方法
-------------

*   String类计算散列码算法：

点击查看代码

    int hash = 0;
        for(int i = 0; i < length(); i++) {
          hash = 31*hash + charAt(i);
      }
\- 对于字符串的散列码，是看字符串的内容而定的。意味着两个字符串内容相同，则他们的散列码也相同。

4.3toString方法
-------------

*   其实这个方法非常简单，就是把我们的字段以字符串的形式，好看的输出出来。

    @Override
        public String toString() {
            return getClass().getName()
                    +"{" 
                    + "tili=" 
                    + tili 
                    + ", qimi=" 
                    + qimi 
                    + '}';
        }
    

*   在使用的时候我们可以写成
*   `System.out.println(x.toString());`
*   `System.out.println(x);这样会默认调用toString()方法，可以简略不写`

> 但是在有时候我们用toString方法是会出现输出java.io.PrintStream@2f6684和\[I@1a46e30的情况

1.这是因为Objcet类定义了toString方法，可以打印**对象的类名和散列码**，所以需要我们对toString方法进行重写  
2.数组也继承了Objcet类的toString,如果我们使用时不重写toString，则会出现`[I@1a46e30`，补救办法就时使用`Arrays.toString()`  
3.若是二维数组，则可以使用`Arrays.deepToString()方法`  
**4.强烈建议在每一个类中都重写toString方法。**

五、泛型数组列表
========

*   在做题时，必须确定数组的长度以后才能够使用，这样使我们非常的不方便！
*   所以我们就可以使用一个动态扩容的数组，这样就不必定义它的初始化长度。
*   ArraysList list = new ArrayList<>(100) 这是初始化100的数组，可动态扩容
*   如果说空间过多浪费了，可以使用trimToSize()方法，将没用过的空间释放掉。
*   具体详细的ArrayList用法，我们在日后的集合学习。

5.1将字符串转成整型
-----------

`int x = Integer.parseInt(s);`

5.2将数字转成字符串
-----------

`String s = String.ValueOf(x);`

5.3可变参数
-------

    System.out.println(sum(1,2,3,4,5));
        public static int sum(int... a) {
            int total = 0;
            for(int i:a) {
                total += i;
            }
            return total;
        }
    

六、枚举类
=====

*   枚举用enum表示
*   public enum Size{1,2,3,4,5};一次自增1
*   枚举的构造器总是私有的

七、结尾
====

*   对于继承、多态内容就总结这么多，希望大家可以多多练习。如果有不足之处，希望大家多多包涵，多多支持。如果有不懂的地方可以直接私信问我，欢迎来访！
*   我将会继续更新关于Java的学习知识，感兴趣的小伙伴可以关注一下。
*   文章写得比较走心，用了很长时间，绝对不是copy过来的！
*   尊重每一位学习知识的人，同时也尊重每一位分享知识的人。