---
layout: post
title: "Node.js精进（4）——事件触发器"
date: "2022-06-24T11:16:33.611Z"
---
Node.js精进（4）——事件触发器

　　Events 是 Node.js 中最重要的核心模块之一，很多模块都是依赖其创建的，例如[上一节分析的流](https://www.cnblogs.com/strick/p/16225418.html)，文件、网络等模块。

　　比较知名的 Express、KOA 等框架在其内部也使用了 Events 模块。

　　Events 模块提供了[EventEmitter](http://nodejs.cn/api/events.html)类，EventEmitter 也叫事件触发器，是一种观察者模式的实现。

　　观察者模式是软件设计模式的一种，在此模式中，一个目标对象（即被观察者对象）管理所有依赖于它的观察者对象。

　　当其自身状态发生变化时，将以广播的方式主动发送通知（在通知中可携带一些数据），这样就能在两者之间建立触发机制，达到解耦地目的。

　　与浏览器中的事件处理器不同，在 Node.js 中没有捕获、冒泡、preventDefault() 等概念或方法。

　　本系列所有的示例源码都已上传至Github，[点击此处](https://github.com/pwstrick/node)获取。

一、方法原理
======

　　在下面的示例中，加载 events 模块，实例化 EventEmitter 类，赋值给 demo 变量，声明 listener() 监听函数。

　　然后调用 demo 的 on() 方法注册 begin 事件，最后调用 emit() 触发 begin 事件，在控制台打印出“strick”。

const EventEmitter = require('events');
const demo \= new EventEmitter();
const listener \= () => {    // 监听函数
  console.log('strick');
};
// 注册
demo.on('begin', listener);
demo.emit('begin');

　　若要移除监听函数，可以像下面这样，注意，off() 方法不是移除事件，而是函数。

demo.off('begin', listener);

**1）构造函数**

　　在[src/lib/events.js](https://github.com/nodejs/node/blob/master/lib/events.js)文件中，可以看到构造函数的源码，它会调用 init() 方法，并指定 this，也就是当前实例。

function EventEmitter(opts) {
  EventEmitter.init.call(this, opts);
}

　　删减了 init() 方法源码，只列出了关键部分，当 \_events 私有属性不存在时，就通过 ObjectCreate(null) 创建。

　　之所以使用 ObjectCreate(null) 是为了得到一个不继承任何原型方法的干净键值对。\_events 的 key 是事件名称，value 是监听函数。

EventEmitter.init = function(opts) {
  // 当 \_events 私有属性不存在时
  if (this.\_events === undefined ||
      this.\_events === ObjectGetPrototypeOf(this).\_events) {
    this.\_events = ObjectCreate(null);  // 不继承任何原型方法的干净键值对
    this.\_eventsCount = 0;
  }
};

**2）on()**

　　on() 其实是 addListener() 的别名，具体逻辑在 \_addListener() 函数中。

EventEmitter.prototype.addListener = function addListener(type, listener) {
  return \_addListener(this, type, listener, false);
};
EventEmitter.prototype.on \= EventEmitter.prototype.addListener;

　　在 \_addListener() 函数中，会对传入的事件判断之前是否注册过。

　　如果之前未注册过，那么就在键值对中注册新的事件和监听函数。

　　如果之前已注册过，那么就将多个监听函数合并成数组使用，在触发时会依次执行。

　　EventEmitter 默认的事件最大监听数是 10，若注册的数量超出了这个限制，那么就会发出警告，不过事件仍然可以正常触发。

function \_addListener(target, type, listener, prepend) {
  let m;
  let events;
  let existing;
  events \= target.\_events;
  // 判断传入的事件是否注册过
  if (events === undefined) {
    events \= target.\_events = ObjectCreate(null);
    target.\_eventsCount \= 0;
  } else {
    existing \= events\[type\];
  }
  // 在键值对中注册新的事件和监听函数
  if (existing === undefined) {
    events\[type\] \= listener;
    ++target.\_eventsCount;
  } else {    // 已存在相同名称的事件
    // 添加第二个相同名称的事件时，将 events\[type\] 修改成数组
    if (typeof existing === "function") {
      existing \= events\[type\] = prepend
        ? \[listener, existing\]
        : \[existing, listener\];
    } else if (prepend) {
      existing.unshift(listener);
    } else {
      // 若是数组，就添加到末尾
      existing.push(listener);
    }
    // 读取最大事件监听数
    m = \_getMaxListeners(target);
    if (m > 0 && existing.length > m && !existing.warned) {
      existing.warned \= true;
      const w \= genericNodeError(
        \`Possible EventEmitter memory leak detected. ${existing.length} ${String(type)} listeners \` +
        \`added to ${inspect(target, { depth: \-1 })}. Use emitter.setMaxListeners() to increase limit\`,
        { name: 'MaxListenersExceededWarning', emitter: target, type: type, count: existing.length });
      process.emitWarning(w);
    }
  }
  return target;
}

　　在下面这个示例中，同一个事件，注册了两个监听函数，在触发时，会先打印“strick”，再打印“freedom”。

const EventEmitter = require('events');
const demo \= new EventEmitter();
const listener1 \= () => {    // 监听函数
  console.log('strick');
};
const listener2 \= () => {    // 监听函数
  console.log('freedom');
};
// 注册
demo.on('begin', listener1);
demo.on('begin', listener2);
demo.emit('begin');

　　EventEmitter 还提供了一个 once() 方法，也是用于注册事件，但只会触发一次。

**3）off()**

　　off() 方法是 removeListener() 的别名。

EventEmitter.prototype.off = EventEmitter.prototype.removeListener;

　　下面是删减过的 removeListener() 方法源码，先是读取指定事件的监听函数赋值给 list 变量，类型是函数或数组。

　　如果要移除的事件与 list 匹配，当只剩下一个事件时，就赋值 ObjectCreate(null)；否则使用 delete 关键字删除键值对的属性。

　　如果 list 是一个数组时，就遍历它，并记录匹配位置。若匹配位置在头部，就调用 shift() 方法移除，否则使用 splice() 方法。

EventEmitter.prototype.removeListener = function removeListener(type, listener) {
  const events \= this.\_events;
  // 读取指定事件的监听函数，类型是函数或数组
  const list = events\[type\];
  // 要移除的事件与 list 匹配
  if (list === listener || list.listener === listener) {
      // 只剩下最后一个事件，就赋值 ObjectCreate(null)
    if (--this.\_eventsCount === 0) this.\_events = ObjectCreate(null);
    else {
      delete events\[type\];  // 删除键值对的属性
    }
  } else if (typeof list !== "function") {
    let position \= -1;
    // 遍历 list 数组，若查到匹配的就记录位置
    for (let i = list.length - 1; i >= 0; i--) {
      if (list\[i\] === listener || list\[i\].listener === listener) {
        position \= i;
        break;
      }
    }
    // 在头部就直接调用 shift() 方法
    if (position === 0) list.shift();
    else {
      if (spliceOne === undefined)
        spliceOne \= require("internal/util").spliceOne;
      // 没有使用 splice() 方法，选择了一个最小可用的函数
      spliceOne(list, position);
    }
  }
  return this;
};

　　Node.js 没有使用 splice() 方法，而是选择了一个最小可用的函数，据说性能有所提升。

　　spliceOne() 函数很简单，如下所示，从指定索引加一的位置开始循环，后一个元素向前搬移到上一个元素的位置，再将最后那个元素移除。

function spliceOne(list, index) {
  for (; index + 1 < list.length; index++)
    list\[index\] \= list\[index + 1\];
  list.pop();
}

**4）emit()**

　　下面是删减过的 emit() 方法源码，首先读取监听函数并赋值给 handler。

　　若 handler 是函数，则直接通过 apply() 运行。

　　若 handler 是数组，那么先调用 arrayClone() 函数将其克隆，在遍历数组，依次通过 apply() 运行。

EventEmitter.prototype.emit = function emit(type, ...args) {
  const handler \= events\[type\];
  // 若 handler 是函数，则直接运行
  if (typeof handler === 'function') {
    handler.apply(this, args);
  } else {
    const len \= handler.length;
    // 数组克隆，防止在 emit 时移除事件对其进行干扰
    const listeners = arrayClone(handler);
    // 遍历数组
    for (let i = 0; i < len; ++i) {
      listeners\[i\].apply(this, args);
    }
  }
  return true;
};

　　arrayClone() 函数的作用是防止在 emit 时移除事件对其进行干扰，在函数中使用 switch 分支和数组的 slice() 方法。

　　官方说从 Node 版本 8.8.3 开始，这个实现要比简单地 for 循环快。

function arrayClone(arr) {
  // 从 V8.8.3 开始，这个实现要比简单地  for 循环快
  switch (arr.length) {
    case 2: return \[arr\[0\], arr\[1\]\];
    case 3: return \[arr\[0\], arr\[1\], arr\[2\]\];
    case 4: return \[arr\[0\], arr\[1\], arr\[2\], arr\[3\]\];
    case 5: return \[arr\[0\], arr\[1\], arr\[2\], arr\[3\], arr\[4\]\];
    case 6: return \[arr\[0\], arr\[1\], arr\[2\], arr\[3\], arr\[4\], arr\[5\]\];
  }
  // array.prototype.slice
  return ArrayPrototypeSlice(arr);
}

二、其他概念
======

**1）同步**

　　官方明确指出 EventEmitter 是按照注册的顺序同步地调用所有监听函数，避免竞争条件和逻辑错误。

　　在适当的时候，监听函数可以使用 setImmediate() 或 process.nextTick() 方法切换到异步的操作模式，如下所示。

const EventEmitter = require('events');
const demo \= new EventEmitter();
demo.on('async', (a, b) => {
  setImmediate(() \=> {
    console.log(a, b);
  });
});
demo.emit('async', 'a', 'b');

**2）循环**

　　先来看第一个循环的示例，在注册的 loop 事件中，会不断地触发 loop 事件，那么最终会报栈溢出的错误。

const EventEmitter = require('events');
const demo \= new EventEmitter();
const listener \= () => {
  console.log('strick');
};
demo.on('loop', () => {
  demo.emit('loop');
  listener();
});
demo.emit('loop');  // 报错

　　再看看第二个循环的示例，在注册的 loop 事件中，又注册了一次 loop 事件，这么处理并不会报错，因为只是多注册了一次同名事件而已。

const listener = () => {
 console.log('strick');
};
demo.on('loop', () => {
  demo.on('loop', listener);
  listener();
});
demo.emit('loop');  // strick
demo.emit('loop');  // strick strick

　　在每次触发时，打印的数量要比上一次多一个。

**3）错误处理**

　　在下面这个示例中，由于没有注册 error 事件，因此只要一触发 error 事件就会抛出错误，后面的打印也不会执行。

const EventEmitter = require('events');
const demo \= new EventEmitter();
demo.emit('error', new Error('error'));
console.log('strick');

　　将代码做下调整，为了防止 Node.js 主线程崩溃，应该始终注册 error 事件，改造后，虽然也会报错，但是打印仍然能正常执行。

demo.on('error', err => {
  console.error(err);
});
demo.emit('error', new Error('error'));
console.log('strick');

参考资料：

[Node.js技术栈之事件触发器](https://www.nodejs.red/#/nodejs/events) [异步迭代器](https://mp.weixin.qq.com/s/PDCZ5FreFJDJDqpvOe3xKQ) 

[饿了么事件异步面试题](https://github.com/ElemeFE/node-interview/tree/master/sections/zh-cn#%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E5%BC%82%E6%AD%A5)

[深入理解Node.js之Event](https://yjhjstz.gitbooks.io/deep-into-node/content/chapter7/chapter7-1.html)

[Node.js事件模块](http://nodejs.cn/learn/the-nodejs-events-module) [events事件模块](http://nodejs.cn/api/events.html)

[EventEmitter 源码分析与简易实现](https://segmentfault.com/a/1190000016654243)

[源码分析：EventEmitter](https://juejin.cn/post/6969843023190425636)

[详解Object.create(null)](https://juejin.cn/post/6844903589815517192)