---
layout: post
title: "golang bufio解析"
date: "2022-04-21T03:31:39.261Z"
---
golang bufio解析
==============

golang bufio
------------

目录

*   [golang bufio](#golang-bufio)
    *   [使用bufio进行写](#使用bufio进行写)
        *   [缓存中满数据](#缓存中满数据)
        *   [缓存中仍有空间](#缓存中仍有空间)
        *   [待写入的数据大于缓存的大小](#待写入的数据大于缓存的大小)
        *   [缓存重用](#缓存重用)
        *   [获取缓存的可用空间数](#获取缓存的可用空间数)
    *   [使用bufio进行读](#使用bufio进行读)
        *   [Peek](#peek)
        *   [Read](#read)
        *   [ReadSlice](#readslice)
        *   [ReadLine](#readline)
        *   [ReadBytes](#readbytes)
        *   [Scanner](#scanner)
    *   [附](#附)
        *   [并发复用缓存](#并发复用缓存)
        *   [限制从`io.Reader`中读取的数据量](#限制从ioreader中读取的数据量)
            *   [方式1](#方式1)
            *   [方式2](#方式2)
    *   [参考](#参考)

当频繁地对少量数据读写时会占用IO，造成性能问题。golang的`bufio`库使用缓存来一次性进行大块数据的读写，以此降低IO系统调用，提升性能。

在Transport中可以设置一个名为`WriteBufferSize`的参数，该参数指定了底层(`Transport.dialConn`)写buffer的大小。

    	tr := &http.Transport{
    		WriteBufferSize:     64 * 1024,
    	}
    

    	pconn.br = bufio.NewReaderSize(pconn, t.readBufferSize())
    	pconn.bw = bufio.NewWriterSize(persistConnWriter{pconn}, t.writeBufferSize())
    

### 使用bufio进行写

可以使用`bufio.NewWriter`初始化一个大小为4096字节的`Writer`(见下)，或使用`bufio.NewWriterSize`初始化一个指定大小的`Writer`。

`Writer`中的主要参数为缓存区`buf`，缓存区中的数据偏移量`n`以及写入接口`wr`：

    type Writer struct {
    	err error
    	buf []byte
    	n   int
    	wr  io.Writer
    }
    

`bufio.Writer`方法可以一次性写入缓存中的数据，通常有如下三种情况：

1.  缓存中满数据
2.  缓存中仍有空间
3.  待写入的数据大于缓存的大小

#### 缓存中满数据

当缓存中满数据时，会执行写操作。

#### 缓存中仍有空间

如果缓存中仍有数据，则不会执行写入动作，除非调用`Flush()`方法。

#### 待写入的数据大于缓存的大小

由于此时缓存无法缓存足够的数据，此时会跳过缓存直接执行写操作

    type Writer int
    
    func (*Writer) Write(p []byte) (n int, err error) {
    	fmt.Printf("Writing: %s\n", p)
    	return len(p), nil
    }
    
    func main() {
    	w := new(Writer)
    	bw1 := bufio.NewWriterSize(w, 4)
    
    	// Case 1: Writing to buffer until full
    	bw1.Write([]byte{'1'})
    	bw1.Write([]byte{'2'})
    	bw1.Write([]byte{'3'})
    	bw1.Write([]byte{'4'}) // write - buffer is full
    
    	// Case 2: Buffer has space
        bw1.Write([]byte{'5'}) //此时buffer中无法容纳更多的数据，执行写操作，写入 []byte{'1','2','3','4'}
    	err = bw1.Flush() // forcefully write remaining
    	if err != nil {
    		panic(err)
    	}
    
    	// Case 3: (too) large write for buffer
    	// Will skip buffer and write directly
    	bw1.Write([]byte("12345")) //buffer不足，直接执行写操作
    }
    
    //结果：
    Writing: 1234
    Writing: 5
    Writing: 12345
    

#### 缓存重用

申请缓存对性能是有损耗的，可以使用`Reset`方法重置缓存，其内部只是将`Writer`的数据偏移量`n`置0。

    wr := new(Writer)
    bw := bufio.NewWriterSize(wr,2) 
    bw.Reset(wr) 
    

#### 获取缓存的可用空间数

`Available()`方法可以返回缓存的可用空间数，即`len(Writer.buf)-Writer.n`

### 使用bufio进行读

与用于写数据的`Writer`类似，读数据也有一个`Reader`，可以使用`NewReader`初始化一个大小为4096字节的`Reader`，或使用`NewReaderSize`初始化一个指定大小的`Reader`(要求最小字节为16)。`Reader`也有一个记录偏移量的变量`r`

    type Reader struct {
    	buf          []byte
    	rd           io.Reader // reader provided by the client
    	r, w         int       // buf read and write positions
    	err          error
    	lastByte     int // last byte read for UnreadByte; -1 means invalid
    	lastRuneSize int // size of last rune read for UnreadRune; -1 means invalid
    }
    

#### Peek

该方法会返回buf中的前n个字节的内容，但与Read操作不同的是，它不会消费缓存中的数据，即不会增加数据偏移量，因此通常也会用于判断是否读取结束(EOF)。通常有如下几种情况：

1.  如果peak的值小于缓存大小，则返回相应的内容
2.  如果peak的值大于缓存大小，则返回_bufio.ErrBufferFull_错误
3.  如果peak的值包含EOF且小于缓存大小，则返回EOF

#### Read

将数据读取到`p`，涉及将数据从缓存拷贝到`p`。

    func (b *Reader) Read(p []byte) (n int, err error)
    

#### ReadSlice

该方法会读从缓存读取数据，直到遇到第一个`delim`。如果缓存中没有`delim`，则返回EOF，如果查询的长度超过了缓存大小，则返回 `io.ErrBufferFull` 错误。

    func (b *Reader) ReadSlice(delim byte) (line []byte, err error) 
    

例如`delim`为`','`，则下面会返回的内容为`1234,`。

    func main() {
        r := strings.NewReader("1234,567")
        rb := bufio.NewReaderSize(r, 20)
        fmt.Println(rb.ReadSlice(','))
    }
    
    // 结果：[49 50 51 52 44] <nil>
    

> 注意：`ReadSlice`返回的是原始缓存中的内容，如果针对缓存作并发操作，则返回的内容有可能被其他操作覆盖。因此在官方注释里面有写，建议使用`ReadBytes`或`ReadString`。但`ReadBytes`和`ReadString`涉及内存申请和拷贝，因此会影响性能。在追求高性能的场景下，建议外部使用`sync.pool`来提供缓存。
> 
>     // Because the data returned from ReadSlice will be overwritten
>     // by the next I/O operation, most clients should use
>     // ReadBytes or ReadString instead.
>     

#### ReadLine

    ReadLine() (line []byte, isPrefix bool, err error)
    

`ReadLine`底层用到了`ReadSlice`，但在返回时会移除`\n` 或`\r\n`。需要注意的是，如果切片中没有找到换行符，则不会返回EOF或`io.ErrBufferFull` 错误，相反，它会将`isPrefix`置为`true`

#### ReadBytes

与`ReadSlice`类似，但它会返回一个新的切片，因此便于并发使用。如果找不到`delim`，`ReadBytes`会返回`io.EOF`

    func (b *Reader) ReadBytes(delim byte) ([]byte, error)
    

#### Scanner

scanner可以不断将数据读取到缓存(默认64\*1024字节)。

    func main() {
        rb := strings.NewReader("12345678901234567890")
    	scanner := bufio.NewScanner(rb)
    	for scanner.Scan() {
    		fmt.Printf("Token (Scanner): %q\n", scanner.Text())
    	}
    }
    
    // 结果：Token (Scanner): "12345678901234567890"
    

### 附

#### 并发复用缓存

`io.bufio`支持缓存读写以及`Reset`操作，但在并发复用缓存方面做的不是很好，可以参考：[victoriaMetrics之byteBuffer](https://www.cnblogs.com/charlieroro/p/16110151.html)。

> 无需并发复用的话，用`io.bufio`即可。

#### 限制从`io.Reader`中读取的数据量

##### 方式1

使用`io.LimitReader`来限制从`Reader`中读取的数据量，`LimitedReader.N`给出了可读取的剩余数据量。一旦N变为0，即时`Reader`中仍然有数据，此时也会返回EOF

    type LimitedReader struct {
       R Reader // underlying reader
       N int64  // max bytes remaining
    }
    

    func main() {
        rb := strings.NewReader("12345678901234567890")
    
    	lr := io.LimitReader(rb, 3)//限制可以读取3个字节的数据
    	buf := make([]byte, 400)
    	fmt.Println(lr.Read(buf)) //达到读取上限制，LimitedReader.N=0
    	fmt.Println(lr.Read(buf)) //此时返回EOF
    }
    
    //结果
    3 <nil>
    0 EOF
    

##### 方式2

可以使用`io.CopyN`限制从`Reader`读取的数据量，它内部也使用了`io.LimitReader`，但支持多次读取。

    type Writer int
    
    func (*Writer) Write(p []byte) (n int, err error) {
    	fmt.Printf("Writing: %s\n", p)
    	return len(p), nil
    }
    
    func main() {
        rb := strings.NewReader("12345678901234567890")
    
        w := new(Writer)
        fmt.Println(io.CopyN(w, rb, 6))
        fmt.Println(io.CopyN(w, rb, 6))
    }
    
    //结果
    Writing: 123456
    6 <nil>
    Writing: 789012
    6 <nil>
    

### 参考

[how-to-read-and-write-with-golang-bufio](https://www.educative.io/edpresso/how-to-read-and-write-with-golang-bufio)

本文来自博客园，作者：[charlieroro](https://www.cnblogs.com/charlieroro/)，转载请注明原文链接：[https://www.cnblogs.com/charlieroro/p/16172519.html](https://www.cnblogs.com/charlieroro/p/16172519.html)