---
layout: post
title: "如何入行软件开发——常见问题及岗位分工"
date: "2022-04-08T12:34:35.944Z"
---
如何入行软件开发——常见问题及岗位分工
===================

　　**—— 你以为我每天上班就是为了几个臭钱么！？**

　　**—— 是的，你说对了……**

　　IT是一个有些让业外同行羡慕嫉妒恨的行业，统计数据来说平均薪资应当是仅次于金融行业的，远高于其他传统行业，有一倍甚至数倍的差距。一线城市的一个中高级程序员，可能已经是某些传统行业公司高管的薪资水平了。概率上来说从业IT，确实是一个让寒门子弟咸鱼翻身，改变人生的靠谱途径。

　　锅叔的从业过程中，走过各种类型的企业，也遇到很多有志于投身IT行业的同学，咨询入行问题。工作中也实际遇到过很多非科班入行乃至转行加入的同事。于是决定水一篇，把一些经验、见闻，以及软件开发行业的内部岗位分工情况，给大家做下分享。

　　**一、常见Q&A**

　　**1. 做软件是不是要求高学历？**

　　进大家都想去的公司需要，如果只是想加入软件行业，在一般公司谋份差事，实际是不需要的。一些高薪“大厂”，因为收到的简历太多，为了提高筛选效率，会设置硬性的本科985，211条件。而多数的公司是没有如此挑剔的资本的。期望招聘的都是计算机相关专业，统招本科。而实际投来的简历都是各种培训机构，民办、成教，活儿也总是要有人干，也只能面对现实，看经验能力为主。

　　**2.是否要计算机相关专业毕业？**

　　也不必须，我遇到过的有高中毕业上了个达内，黑马之类培训班入行的，有做海员做到3副改行，每天中午吃饭一瓶啤酒的:-)，有学英语专业自己考计算机四级的，有之前卖服装，想改行当测试的……。条条大路通罗马，只要信仰坚定。

　　**3.英语和数学不好，能做程序员么？**

　　锅叔小时候就常听到这样的说法，恰巧也不太擅长数学，英语，曾经深为忧虑。后来发现工作中，很难用到小学范围外的数学知识-\_-|| 。当然对数学和英语的要求也不是空穴来风。大概在之前的认识中，计算机更偏向科研领域，程序员都偏向科研人员，目前的状况，实际上绝大多数开发人员开发的是应用，解决的是工程问题，而不是科研问题。

　　因此它们的权重取决于你工作的领域，如果要做算法，机器学习，游戏引擎这种，那数学是很必要，如果是做进销存，图书管理等信息管理系统，基本就是小学应用题水平够用。分工细致的公司中，算法工程师和开发工程师是不同的两个岗位。

　　**4.自觉不是很聪明，能做软件么？**

　　对任何职业来说，天赋都很重要，有时决定了你能够到达的最高高度。但勤能补拙在很大范围内是适用的，还到不了拼天赋。不够聪明问题不大，谦虚好学更加重要。

　　**5.如何才能找到第一份软件开发工作？**

　　对于半路出家的同学，找第一份工作通常是最难的，只要有了2-3年的工作经验，后续的问题往往是找多少钱的工作，而不是找不找得到。

　　常见的解决方法是报名培训班，保证安排工作的那种, 学成之后（当然要好好学）可能会被输出到合作单位，也可能有就业指导老师，帮你出谋划策，虚构一份已经有2-3年工作经验的简历-\_-|| ，指导你如何面试。培训机构也会有模拟项目，让你了解实际工作中一个项目是如何开发的。靠谱的培训班和好好学习很重要。

　　另外一个方法是，自己写一些作品进行展示，web开发的可以自己做点网站之类，参与点儿开源项目，最好精致一点，有点深度，以便展示自己的技术能力，也可以增强自己的自信心。锅叔在面试初级人员时，如果对方有自发出于兴趣，编写过东西，会是很大的加分项。

　　**6.是不是经常猝死，伤亡率很高**

　　\-\_-|| ，去内卷是大势所趋了，情况应该会越来越好。即便没变化，选择也还是很多的，不一定要进996的互联网大厂。赚钱和生活要自己平衡。

　　7**.除了程序员，还有哪些岗位，分别工作内容是什么？**

　　开发软件的是一个团队，并不是一个人，而且团队的分工是日趋细化的，除开发外， 另外还有，需求，测试，运维，算法等主要方向。后面会做一个简要概括。

　　**二、软件行业岗位简介**

　　**1. 需求分析&产品经理**

　　负责输出需求文档的人员。产品经理虽然带着经理两个字，但拥有较大自主权的大产品经理也是少数，多数只能决定功能的实现方式，无权决定功能去留。例如大老板或者产品总监说，我需要开发一个聊天工具，要能加好友，能发文字，图片，能语音，能视频。之后就会由需求分析人员或者产品经理落地为具体的软件界面，明确好友界面怎么显示，怎么添加，发语音怎么操作等。

　　个人觉得，初级的需求人员要求不高，主要要求是善于沟通，能理解产品需求（如加好友，发语音的意思），能够使用原型绘制工具（画软件长什么样子的草图），基本就可以胜任。到了高级阶段沉淀的主要是对特定行业的了解，如医疗信息化，消防信息化的组成和流程，直播软件，社交软件都有哪些玩儿法，怎么运营等。

　　**2.UI设计**

　　负责定义软件的外观，一个软件好不好看通常体现这个人的水平。锅叔一直觉得，这是一个对美术有一定要求的岗位，受过美术训练的同学对颜色，构图的感觉，远强于普通人。而且必要的时候还具备手绘能力。主要的要求是能够绘制效果图，工具可能是PS？了解一般UI规范。

　　从事平面设计的同学是可以比较快上手的，只需要额外多考虑下程序的动态性（菜单的多少，内容的数量长短，有别于一张静态图片）。也遇到过没有美术基础的UI，感觉强于交互逻辑，视觉效果上还是要差些。

　　**3.开发**

　　根据产品原型与UI效果，实际编写交付软件的人员，即狭义上的码农。日常工作主要是用键盘码代码，要具备编程能力，能够开发完成leader分配的开发任务，并保证质量。编程可以自学，可以通过专业院校，甚至培训班速成。不同的平台属于不同的工种，如常说的Java程序员，.Net程序员 ，Android程序员。初级开发通常只要求能够完成一个平台的一般功能开发。高级开发则会对广度和深度有更高要求。

　　**4.测试**

　　负责验证开发人员工作成果正确性的人员，检查是否按照需求原型的要求实现了功能，是否按照UI效果图，实现了外观效果。需要编写测试用例，可以理解为计划测试的内容和期望结果。听起来虽然比较简单，其实测试工作是具有系统的测试理论的。因为输入难以穷尽，bug难以穷尽，需要兼顾成本限制。按测试方式和范围的不同分为功能测试，性能测试，自动化测试等。功能测试比较基本，通俗说就是试试好不好用，掌握一定的测试基础理论即可胜任。性能及自动化测试，需要更多的学习，以及一定的编程能力。·

　　**5.运维**

　　职责为服务器管理维护，生产系统运行监控，运维工具编写等。初级的运维人员通常要求对服务器操作系统的使用比较熟悉，能进行常规的配置账号，防火墙操作，能完成常规服务的搭建如web服务，ftp服务以及服务器管理等工作。监控运维要求通过运维工具监控生产环境软件系统的运行状态，检测异常，并及时预警，通常需要有监控工具使用能力及脚本编写能力。开发运维则要求有开发能力，可以自行编写较复杂的运维工具。

　　**最后，心动不如行动，水到这里，周末愉快~！**

本文来自博客园，作者：[锅叔](https://www.cnblogs.com/uncleguo/)  
转载请注明原文链接：[https://www.cnblogs.com/uncleguo/p/16112529.html](https://www.cnblogs.com/uncleguo/p/16112529.html)