---
layout: post
title: "Go使用协程批量获取数据，加快接口返回速度"
date: "2023-02-07T06:20:19.829Z"
---
Go使用协程批量获取数据，加快接口返回速度
=====================

服务端经常需要返回一个列表，里面包含很多用户数据，常规做法当然是遍历然后读缓存。

使用Go语言后，可以并发获取，极大提升效率。

使用channel
---------

    package main
    
    import (
       "fmt"
       "time"
    )
    
    func add2(a, b int, ch chan int) {
       c := a + b
       fmt.Printf("%d + %d = %d\n", a, b, c)
       ch <- 1 //执行完了就写一条表示自己完成了
    }
    
    func main() {
       start := time.Now()
       chs := make([]chan int, 10)
       for i := 0; i < 10; i++ {
          chs[i] = make(chan int)
          go add2(1, i, chs[i]) //分配了10个协程出去了
       }
       for _, ch := range chs {
          <-ch //循环等待，要每个完成才能继续，不然就等待
       }
       end := time.Now()
       consume := end.Sub(start).Seconds()
       fmt.Println("程序执行耗时(s)：", consume)
    }
    
    

在每个协程的 add() 函数业务逻辑完成后，我们通过 ch <- 1 语句向对应的通道中发送一个数据。

在所有的协程启动完成后，我们再通过 <-ch 语句从通道切片 chs 中依次接收数据（不对结果做任何处理，相当于写入通道的数据只是个标识而已，表示这个通道所属的协程逻辑执行完毕）.

直到所有通道数据接收完毕，然后打印主程序耗时并退出。

使用WaitGroup
-----------

*   Add：WaitGroup 类型有一个计数器，默认值是0，我们可以通过 Add 方法来增加这个计数器的值，通常我们可以通过个方法来标记需要等待的子协程数量；
*   Done：当某个子协程执行完毕后，可以通过 Done 方法标记已完成，该方法会将所属 WaitGroup 类型实例计数器值减一，通常可以通过 defer 语句来调用它；
*   Wait：Wait 方法的作用是阻塞当前协程，直到对应 WaitGroup 类型实例的计数器值归零，如果在该方法被调用的时候，对应计数器的值已经是 0，那么它将不会做任何事情

    package main
    
    import (
       "fmt"
       "sync"
    )
    
    func addNum(a, b int, deferFunc func()) {
       defer func() {
          deferFunc()
       }()
       c := a + b
       fmt.Printf("%d + %d = %d\n", a, b, c)
    }
    
    func main() {
       var wg sync.WaitGroup
       wg.Add(10) //等于发了10个令牌
       for i := 0; i < 10; i++ {
          go addNum(i, 1, wg.Done) //每次执行都消耗令牌
       }
       wg.Wait() //等待令牌消耗完
    }
    
    

需要注意的是，该类型计数器不能小于0，否则会抛出如下 panic：

`panic: sync: negative WaitGroup counter`

应用到实践
-----

    func GetManyBase(userIds []int64) []UserBase {
       userCaches := make([]UserBase, len(userIds))
    
       var wg sync.WaitGroup
       for index, userId := range userIds {
          wg.Add(1)
          go func(index int, userId int64, userCaches []UserBase) {
             userCaches[index] = NewUserCache(userId).GetBase() 
             wg.Done()
          }(index, userId, userCaches)
       }
       wg.Wait()
    
       return userCaches
    }
    

这种写法有两个问题：  
1.并发肯定带来乱序，所以要考虑需要排序的业务场景。  
2.map是线程不安全的，并发读写会panic。

优化一下：

    func GetManyBase(userIds []int64) []UserBase {
    	userCaches := make([]UserBase, len(userIds))
    
    	var scene sync.Map
    
    	var wg sync.WaitGroup
    	for index, userId := range userIds {
    		wg.Add(1)
    		go func(index int, userId int64, userCaches []UserBase) {
    			scene.Store(userId, NewUserCache(userId).GetBase())
    			wg.Done()
    		}(index, userId, userCaches)
    	}
    	wg.Wait()
    
    	i := 0
    	for _, userId := range userIds {
    		if value, ok := scene.Load(userId); ok {
    			userCaches[i] = value.(UserBase)
    		}
    		i++
    	}
    
    	return userCaches
    }
    

为什么不直接上锁？

1.  因为经过我的测试，会很慢，没有sync.Map优化的好。
2.  这样可以保证顺序。

当你停下来休息的时候，不要忘记别人还在奔跑！