---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"玩转 CMS\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-02-20T00:56:40.923Z"
---
玩转 CMS
======

玩转 CMS
------

目前接手的内容管理系统（CMS）基于 [ant-design-vue-pro](https://github.com/vueComponent/ant-design-vue-pro "ant-design-vue-pro")（简称`模板项目`或`ant-vue-pro`） 开发的，经过许多次迭代，形成了现在的模样(简称`本地项目`)。

假如让一名新手接手这个项目，他会遇到很多问题，比如 .env 的作用、开发时后端接口没有写好如何联调、样式使用less还是 CSS Modules、表单和表格如何使用等等

技术是为产品服务，只需要能用技术做出项目，不需要所有技术、所有最佳实践都清楚。好比中医发展了好几千年，许多本源的东西老中医也是不清楚的，但我们摸索出一套规则，按照这个能治病，这个就很好。

本地项目使用的是 ant design vue 1.x 版本，基于 vue 2

> 本系列目的：让新手快速接手这个 CMS 系统

### 样式

Ant Design Pro 默认使用 less 作为样式语言。

_Tip_: less 语法 —— 重要，不紧急（后续补上）。直接在 less 中用 css 语法也能完成项目，然后逐步的利用 less 功能。

vscode 搜索，发现 90% 以上都有 `scoped`，样式语言也确实是 less。

    // 69处
    <style 
    
    // 49处
    <style lang="less" scoped>
    
    // 15处
    <style scoped>
    

样式开发过程，要避免`全局污染`，通过 scoped 特性和 css modules 设置组件样式作用域。

    <style lang="less" scoped>
      .chart-trend {
        display: inline-block;
        font-size: 16px;
        line-height: 24px;
      }
    </style>
    

_Tip_:

*   有关 scoped 更多介绍请看[这里](https://www.cnblogs.com/pengjiali/p/14958905.html "Scoped Css")
*   如何在 Vue 中优雅地使用 CSS Modules，可以参考网友的 [文章](https://juejin.cn/post/6844903587915497486 "如何在 Vue 中优雅地使用 CSS Modules？")

`注`：避免在 scoped 中使用元素选择器。比如转成 `button[data-v-xxxxxx]` 会比类选择器组合要慢，因为要匹配的元素太多了。

#### @import

在单文件组件的样式中，通过 @import 引入 less 文件：

    <template>
      <div>
        <p class="red">hello</p>
      </div>
    </template>
    
    <style lang="less" scoped>
    @import './index.less';
    </style>
    

    // index.less
    .red{
        color: red;
        font-size: 23.5px;
    }
    

请问 .red 是全局的还是局部的，是否会影响到其他页面？

笔者测试发现，是`局部`的。最后编译出来是这样：

    <style type="text/css">.red[data-v-2b80bebf] {
      color: red;
      font-size: 23.5px;
    }
    </style>
    

_Tip_：网上有的说这么写是全局。

如果不加 `scoped` 则会全局生效。就像这样：

    <style lang="less">
    @import './index.less';
    </style>
    

##### 导入写法

*   从 ant-design-vue 库的样式文件中导入 index.less 文件

    // index.less 
    // ~ant-design-vue/lib/style/index 表示从 ant-design-vue 库的样式文件中导入 index 文件
    // 导入的是 index.less 文件，而不是 index.css
    // 在 Less 中，通过 @import 关键字导入的文件可以是 Less 文件或 CSS 文件。如果导入的文件没有指定后缀名，Less 会尝试导入同名的 .less 文件，如果不存在，Less 会尝试导入同名的 .css 文件。
    @import '~ant-design-vue/lib/style/index';
    

*   同一目录下的名为chart.less的文件

    <style lang="less" scoped>
    // 同一目录下的名为chart.less的文件。不存在，Less 将会继续尝试导入同名的chart.css文件
    @import "chart";
    </style>
    

*   `@import '../index.less';` 是 Less 的新语法格式，它不使用 url() 函数。更加简洁和直观。

    // 旧语法
    @import url('../index.less')
    
    // 新语法
    @import '../index.less';
    

使用的是支持新语法的 Less 版本，这两种写法是等价的。

*   `@import "~@/components/index.less";` 是一种在 Less 中导入模块化组件的常见方式。

    <style lang="less" scoped>
    // 正确
    @import "~@/components/test.less";
    
    // 错误。less 并不会识别 @ 符号作为项目根目录的表示
    // @import "@/components/test.less";
    </style>
    

#### 样式文件类别

在一个项目中，样式文件根据功能不同，可以划分为不同的类别

##### 公共样式

可以将样式提取到一个公共文件，比如 Pro 提取的 src/global.less 然后在 main.js 将样式引入 `import './global.less'`

##### 工具样式

src/utils/utils.less 这里可以放置一些工具函数供调用，比如清除浮动 .clearfix。

    // mixins for clearfix
    // ------------------------
    .clearfix() {
      zoom: 1;
    
      &::before,
      &::after {
        display: table;
        content: ' ';
      }
    
      &::after {
        height: 0;
        clear: both;
        font-size: 0;
        visibility: hidden;
      }
    }
    

.clearfix() 混合器定义了清除浮动的样式。然后，你可以通过 .clearfix() 在选择器 .selector 中调用混合器，从而应用清除浮动的样式:

    .selector {
      // 调用 .clearfix() 混合器
      .clearfix();
    }
    

##### 通用模块级

例如 src/layouts/BasicLayout.less，里面包含一些基本布局的样式，被 src/layouts/BasicLayout.vue 引用，项目中使用这种布局的页面就不需要再关心整体布局的设置。如果你的项目中需要使用其他布局，也建议将布局相关的 js 和 less 放在这里 `src/layouts`。

##### 组件级

组件相关的样式，有一些在页面中重复使用的片段或相对独立的功能，你可以提炼成组件，相关的样式也应该提炼出来放在组件中，而不是混淆在页面里。

_Tip_：有时样式配置特别简单，也没有重复使用，你也可以用内联样式 style="{ fontSize: fontSizeVar }" 来设置。

#### 覆盖组件样式

由于业务的个性化需求，我们经常会遇到需要覆盖组件样式的情况。请看示例：

    <template>
      <div class="test-wrapper">
          <a-select v-model="name" style="width:400px">
              <a-select-option value="1">Option 1</a-select-option>
              <a-select-option value="2">Option 2</a-select-option>
              <a-select-option value="3">Option 3</a-select-option>
          </a-select>
      </div>
    </template>
    
    <script>
    export default {
      data(){
        return {
          name: 'Option 1'
        }
      }
    }
    </script>
    <style lang="less" scoped>
    // 使用 scss, less 时，可以用 /deep/ 进行样式穿透
    .test-wrapper ::v-deep .ant-select {
      font-size: 26px;
    }
    
    .test-wrapper /deep/ .ant-select {
      font-weight: 700;
    }
    </style>
    
    <style scoped>
    /* 这里注释不可以用 `//` */
    .test-wrapper >>> .ant-select {
      color: blue
    }
    </style>
    

在 scss、less 中可以使用 `/deep/`或`::v-deep` 进行样式穿透，在css 中可以使用 `>>>` 穿透。

最终渲染成：

    <style type="text/css">
    .test-wrapper[data-v-2b80bebf] .ant-select {
      font-size: 26px;
    }
    .test-wrapper[data-v-2b80bebf] .ant-select {
      font-weight: 700;
    }
    </style>
    
    <style type="text/css">
    /* 这里注释不可以用 `//` */
    .test-wrapper[data-v-2b80bebf] .ant-select {
      color: blue
    }
    </style>
    

### 请求

#### axios

首先回顾下 axios 如何使用的。

在 vue-admin-template（基于 element-ui） 中使用 axios 有以下几步(参考[这里](https://www.cnblogs.com/pengjiali/p/15543089.html#axios "axios"))：

*   安装 axios 包
*   对 axios 进行封装，比如封装到 request.js 文件中。关键增加请求拦截器和响应拦截器，比如返回 403、500等都会通过 Message 组件提示给用户
*   每个页面（或模块）引入 request.js，导出接口。例如 api/table.js

_Tip_: 以前我们研究的 spug 开源项目（基于react）中 axios 也是类似用法 —— [react axios](https://www.cnblogs.com/pengjiali/p/17025037.html#axios "axios")

ant-vue-pro 中axios 用法类似：

*   通过 src\\utils\\request.js 封装 request.js
*   每个页面（或模块）引入 request.js，导出接口。例如登录模块对应 `src\api\login.js`

为了方便管理维护，统一的请求处理都放在 `@/src/api` 文件夹中，并且一般按照 model 纬度进行拆分文件，如：

    api/
      user.js
      permission.js
      goods.js
      ...
    

#### 本地项目 api

本地项目的 api 大概是这样：

    import { axios } from '@/utils/request'
    import cancelAxios from 'axios'
    import qs from 'qs'
    
    /* 取消请求 */
    var CancelToken = cancelAxios.CancelToken
    export let cancellistApi
    
    // 列表
    export function list (parameter) {
      return axios({
        url: '/acms/demo/list',
        method: 'get',
        // params 参数用于将数据通过查询字符串的形式添加到请求的 URL 中。这种方式适用于 GET 请求
        params: parameter,
        cancelToken: new CancelToken(function (c) {
          cancellistApi = c
        }),
        // paramsSerializer 是 axios 的一个配置选项，用于将请求参数序列化为 URL 查询字符串格式
        // 比如转换开始结束时间的格式：rangeDate[]=2023-11-11&rangeDate[]=2023-12-03 转成 rangeDate=2023-11-11&rangeDate=2023-12-03
        paramsSerializer: function (params) {
          return qs.stringify(params, {
            arrayFormat: 'repeat'
          })
        }
      })
    }
    
    // get请求
    export function review (id) {
      return axios({
        url: `/acms/demo/detail/${id}`,
        method: 'get'
      })
    }
    
    // post请求
    export function pass (data) {
      return axios({
        url: `/acms/demo/pass`,
        method: 'post',
        // data 参数则是将数据作为请求的正文发送给服务器。这种方式适用于 POST、PUT、DELETE 等请求
        // 请求中的 Content-Type 头附带的是 application/json 或 multipart/form-data 等适合传递数据的类型
        data
      })
    }
    
    // 删除文章
    export function delArticle (id) {
      return axios({
        url: `/acms/article/${id}`,
        // DELETE 方法用于请求服务器删除指定的资源。它通常需要在请求中指定要删除的资源的标识符。例如，使用 DELETE 方法可以删除用户账号、删除文章等。
        method: 'delete'
      })
    }
    // 上线文章
    // PUT 方法用于向指定的 URL 发送数据，通常是用于更新服务器上的资源
    export function onlineArticle (id) {
      return axios({
        url: `/acms/article/online/${id}`,
        method: 'put'
      })
    }
    

get、post、put、delete请求，有时引入 `qs` 包，用于将请求的参数对象序列化，比如处理开始时间和结束时间。

_Tip_: `qs` 是一个用于序列化和反序列化 URL 查询字符串的 JavaScript 库。比如：

*   序列化：将 JavaScript 对象序列化为 URL 查询字符串的格式，以便作为请求参数添加到 URL 中。例如，将 { key1: 'value1', key2: 'value2' } 转换为 key1=value1&key2=value2。
*   反序列化：将 URL 查询字符串解析为 JavaScript 对象，方便进行参数的提取和处理。例如，将 key1=value1&key2=value2 转换为 { key1: 'value1', key2: 'value2' }。
*   处理复杂参数：qs 支持处理复杂对象、数组等数据结构，可以将它们转换为合适的 URL 查询字符串格式，方便进行网络请求。

cancelAxios 用于取消请求。不过有的同事用法不对，他用在搜索的 input 框中，想实现输入字符延迟查询。可以用 .lazy 或 lodash 的延迟。

_Tip_: ant design vue 中 lazy(`<a-input v-model.lazy=`)不起作用。根据场景可以使用lodash 中的防抖或节流。当调用 delayedRequest 函数时，如果在 1000 毫秒内没有再次调用该函数，那么延迟时间结束后，请求逻辑将会执行。

    import { debounce } from 'lodash';
    
    const delayedRequest = debounce(() => {
      // 在这里执行你的请求逻辑
    }, 1000); // 延迟时间为 1000 毫秒
    
    // 调用 delayedRequest 函数
    delayedRequest();
    

#### async和Promise

_Tip_：有关 promise 和 async 的介绍请看笔者之前文章：[Promise](https://www.cnblogs.com/pengjiali/p/14889539.html "Promise")、[async](https://www.cnblogs.com/pengjiali/p/14911993.html "async")

在 ant-vue-pro 中只使用了 Promise，没有使用 `async`。

从 ./src/views 中搜索：

*   async、await 都没有
*   promise 在13个文件中有 23 处。

用法大致如下：

    // 模拟网络请求、卡顿 800ms
    new Promise((resolve) => {
       
    }).then(() => {
        
    })
    

    // 两个都成功才进入 then
    Promise.all([repositoryForm, taskForm]).then(values => {
        
    }).catch(() => {
       
    })
    

    new Promise((resolve) => {
    
    }).then(() => {
        
    }).catch(() => {
    
    // 总是会执行。比如关闭`加载中...`弹框
    }).finally(() => {
        
    })
    

笔者认为 async 也需要用起来，async 和 Promise 不是替代关系，各有其使用场景 —— [使用 promise 还是 async/await](https://www.cnblogs.com/pengjiali/p/15775855.html#%E4%BD%BF%E7%94%A8-promise-%E8%BF%98%E6%98%AF-asyncawait "使用 promise 还是 async/await")

##### 本地项目的写法

`本地项目`的写法有以下几种：

*   取消发布。只处理了成功的情况

    // axios 在响应拦截器中已经处理了http 非 200 的请求，也处理的 5000、4000 等 token 过期或其他错误，最后到这里通常是约定好的接口数据。
    cancelPublish(params).then((res) => {
        if (res.code === 0) {
            this.getDataList()
            this.$message.success(res.msg)
        }
    })
    

*   编辑。在 finally 中关闭关闭`加载中...`弹框

    async editFn (contentType, params) {
        this.loading = true
        try {
            const res = await updateArticle(params)
            if (res.code === 0) {
                // 请求成功...
            }
        } catch (err) {
    
        } finally {
            this.loading = false
        }
    },
    

*   只有一个异步请求，并且需要处理错误情况。可以这么写：

    fetchData(false).then(() => {
        // do ...
    }).catch(() => {
        console.log('error')
    })
    

如果不觉得 try...catch 麻烦，也可以这样：

    try {
        let p = await fetchData(false)
        // do ...
    } catch (e) {
        console.log('error')
    }
    

`注`：try...catch 除了可以捕获语法报错，还能捕获 reject 。

    const fetchData = new Promise((resolve, reject) => {
        reject(11);
    });
    
    async function myAsyncFunction() {
        try {
            let p = await fetchData;
            console.log('p', p);
            // 其他代码...
        } catch (e) {
            console.log('error', e);
        }
    }
    
    myAsyncFunction();
    
    // => error 11
    

##### 需要注意的几点

###### 错误写法

遮罩层没有消失

    async function request() {
        console.log('开启遮罩')
        // 报错就退出了
        let json = await requestUserList() // {1}
        // 处理数据...
        console.log('关闭遮罩');
    }
    

###### await 与并行

    // 下面这段代码是串行
    async function foo() {
        let a = await createPromise(1)
        let b = await createPromise(2)
    }
    

可以通过下面两种方法改为并行：

    // 方式一
    async function foo() {
        let p1 = createPromise(1)
        let p2 = createPromise(2)
        // 至此，两个异步操作都已经发出
        await p1
        await p2
    }
    
    // 方式二
    async function foo() {
        let [p1, p2] = await Promise.all([createPromise(1), createPromise(2)])
    }
    

###### async 有时会比 Promise 更容易调试

###### promise.catch

以下两段代码等效

    promise1.then(null, () => {
        console.log('拒绝')
    })
    
    // 等价于
    
    promise1.catch(() => {
        console.log('拒绝')
    })
    

*   链式捕获错误

    let p1 = new Promise((resolve, reject) => {
        resolve('10') // {1}
    })
    
    // 三个完成处理程序都有可能出错，我们可以在末尾添加一个已拒绝处理的程序对这个链式统一处理
    p1.then(() => {
        throw new Error('fail')
        console.log(1)
    }).then(() => {
        console.log(2)
    }).then(() => {
        console.log(3)
    }).catch(e => {
        console.log(e.message)
    })
    
    // 输出：fail
    

如果将 {1} 改成 reject(10)，也会直接到 catch 中，这时 e 就是 10。

###### await 的返回值

await 命令后面是一个 Promise 对象。如果不是，会被转为一个立即 resolve 的 Promise 对象。Promise 的解决值会被当作该 await 表达式的返回值。

    async function fa() {
        return await 1
    }
    
    // 等价于 
    
    async function fa() {
        return await Promise.resolve(1)
    }
    
    // 等价于 
    async function foo() {
        return await new Promise((resolve, reject) => {
            resolve(1)
        })
     }
    

在看一个示例：

    function resolveAfter2Seconds(x) {
      return new Promise((resolve) => {
        setTimeout(() => {
          resolve(x);
        }, 2000);
      });
    }
    
    async function f1() {
      let x = await resolveAfter2Seconds(10).then(res => {return 1});
      console.log(x); // 1
    }
    
    f1();
    

每调用一次 then 就会创建一个新的 Promise。

###### async 函数中的 return

return 返回值，会成为 then() 方法回调函数的参数

    async function foo() {
        return 'hello'
    }
    
    foo().then(v => {
        console.log(v)
    })
    
    // hello
    

###### Promise 执行器错误

每个执行器中都隐含一个 try-catch 块，所以错误会被捕获并传入给已拒绝回调。以下两段代码等价：

    let p1 = new Promise(function(resolve, reject){
        throw new Error('fail')
    })
    
    p1.catch(v => {
        console.log(v.message) // fail
    })
    

    let p1 = new Promise(function(resolve, reject){
        try{
            throw new Error('fail')
        }catch(e){
            reject(e)
        }
    })
    
    ...
    

### env

[.env](https://cli.vuejs.org/zh/guide/mode-and-env.html "模式和环境变量") 是一种用来存储环境变量的文件。

#### 模板项目的 env

在 ant-vue-pro 中一共有三个 .env 文件。

    // .env
    NODE_ENV=production
    VUE_APP_PREVIEW=false
    VUE_APP_API_BASE_URL=/api
    
    // .env.development
    NODE_ENV=development
    VUE_APP_PREVIEW=true
    VUE_APP_API_BASE_URL=/api
    
    // .env.preview
    NODE_ENV=production
    VUE_APP_PREVIEW=true
    VUE_APP_API_BASE_URL=/api
    

`.env` - 在所有的环境中被载入  
`.env.[mode]` - 只在指定的模式中被载入

一个环境文件只包含环境变量的“键=值”对：

    FOO=bar
    VUE_APP_NOT_SECRET_CODE=some_value
    FOO2 = bar # 等号前后加空格也可以
    

`注`：只有 `NODE_ENV`，`BASE_URL` 和以 `VUE_APP_` 开头的变量默认可以被识别。比如 `FOO=bar` 就不会被识别，除非使用其他手段进行变量扩展。

#### 三个模式

默认情况下，一个 Vue CLI 项目有三个模式：

*   development 模式用于 vue-cli-service serve
*   test 模式用于 vue-cli-service test:unit
*   production 模式用于 vue-cli-service build 和 vue-cli-service test:e2e

比如配置如下：

    // .env
    NODE_ENV=production
    VUE_APP_PREVIEW=false
    VUE_APP_API_BASE_URL=/api
    
    VUE_APP_address = 长沙
    
    // .env.development
    VUE_APP_PREVIEW=true
    VUE_APP_API_BASE_URL=/api
    
    tel = 2222
    VUE_APP_NAME=peng 3
    VUE_APP_tel = 1111
    

运行 `npm run serve`（对应package.json中 `"serve": "vue-cli-service serve",`），会依次加载 .env 和 .env.development，后者会将前者的值覆盖，所以最后通过 process.env 输出：

    console.log(process.env)
    
    {
    BASE_URL: "/"
    NODE_ENV: "development"
    VUE_APP_API_BASE_URL: "/api"
    VUE_APP_NAME: "peng 3"
    VUE_APP_PREVIEW: "true"
    VUE_APP_address: "长沙"
    VUE_APP_tel: "1111"
    }
    

比如：

*   VUE\_APP\_address 从 .env 中得到
*   tel 被忽略
*   NODE\_ENV 在 .env.development 中被自动加上该属性
*   VUE\_APP\_tel 中 = 前后有空格也能生效

_Tip_：每次修改 .env，需要重新启动服务才会生效。

#### \--mode

可以通过 --mode 覆写默认的模式。比如本地开发我可以代理到测试的url，也像代理到预发布的url，我可以这样做：  
增加 .env.pre:

    VUE_APP_URL=/myapi
    

package.json 增加：

    "scripts": {
        "serve": "vue-cli-service serve",
      + "serve:pre": "vue-cli-service serve --mode pre",
    

通过 npm run serve:pre 就能操作预发布环境的数据。现在输出：

    console.log(process.env)
    
    {
    BASE_URL: "/"
    NODE_ENV: "development"
    VUE_APP_API_BASE_URL: "/api"
    VUE_APP_PREVIEW: "false"
    VUE_APP_URL: "/myapi"
    VUE_APP_address: "长沙"
    }
    

注意，现在 NODE\_ENV 是 development，这个值来自 .env，vue-cli 没有给我们增加一个 NODE\_ENV 的变量。

#### execSync

关于构建，有的人可能会通过配置一个 js 去执行，这样能更灵活，比如运维需要你创建一个每次创建一个文件。就像这样：

    // package.json
    
    "scripts": {
      "build": "node src/libs/shell.js",
      "build:pre": "node src/libs/shell.js pre",
      "build:test": "node src/libs/shell.js test"
    

    // shell.js
    
    var dist = 'dist'
    var d = new Date().getTime().toString()
    var env = process.argv.splice(2)[0]
    var writeFileSync = require('fs').writeFileSync
    var execSync = require('child_process').execSync
    
    if (env == 'test') {
        execSync('vue-cli-service build --mode test')
    } else if (env == 'pre') {
        execSync('vue-cli-service build --mode pre')
    } else {
        execSync('vue-cli-service build --mode prod')
    }
    
    writeFileSync(dist + '/xx.txt', d)
    

_Tip_: execSync 是 Node.js 的 child\_process 模块提供的一个同步执行外部命令的函数。它允许通过 JavaScript 代码来执行系统命令，并等待命令执行完成后再继续执行后续代码。

### Mock

ant-vue-pro 使用的是 mockjs2（好像和 mockjs 是同一个东西）。

_Tip_: mockjs 不会在浏览器中看到请求发出，更多有关 mockjs 的使用方法，请看 [这里](https://www.cnblogs.com/pengjiali/p/15543089.html "mock")。

本地项目使用的 proxy，当后端没有提供接口给前端时，前端还是需要自己去模拟数据。

笔者通过如下方式给模板项目添加 mockjs。

首先模板项目中有 ant-vue-pro 中的 mockjs2 包，直接跳过安装包。

创建 src/mock/index.js:

    // 判断环境不是 prod 时加载 mock 服务
    if (process.env.NODE_ENV !== 'production') {
     
      console.log('[antd-pro] mock mounting')
      const Mock = require('mockjs2')
      require('./skin.js')
      
      Mock.setup({
        timeout: 100 // 设置所有请求的响应时间为100ms
      })
    }
    

    // skin.js
    import Mock from 'mockjs2'
    const navList = {
        "code": 0,
        "msg": "查询成功",
        "error": "",
        "url": null,
        "data": [
            {...},
        ],
        "success": true
    };
    
    Mock.mock(/\/mockjs-cms\/channel\/list\/navigation/, 'get', navList)
    

main.js 中引入 src/mock/index:

    import './mock/index.js'
    

最后是发起请求：

    export function queryNavigation() {
        return axios({
            url: `/mockjs-cms/channel/list/navigation`,
            method: 'get',
        })
    }
    

_注_：中途笔者遇到两个问题：

*   mockjs 返回了导航数据，但页面没有显示导航。将 `timeout: 800` 改成 `timeout: 100`。
*   本地开发时，保存 `mock/index.js`(按 ctrl + s) 文件 vscode 不会触发自动编译，在别的文件中保存会触发自动编译。最后引入这个资源，比如在 main.js 中引入，然后重启服务或vscode即可实现保存自动编译。

另外公司使用了 [eolink](https://www.eolink.com/ "eolink")，后端定义好接口后，就有一个`简易 Mock 链接`，开发阶段前端可以这样：

    export function queryNavigation() {
        return axios({
            // 简易 Mock 链接
            url: 'https://mockapi.eolink.com/81F5kJv4c4f5ff6d3b8a7880xxxx',
            method: 'get',
        })
    }
    

作者：[彭加李](https://www.cnblogs.com/pengjiali/)  
出处：[https://www.cnblogs.com/pengjiali/p/18021782](https://www.cnblogs.com/pengjiali/p/18021782)  
本文版权归作者和博客园共有,欢迎转载,但未经作者同意必须保留此段声明,且在文章页面明显位置给出原文连接。




