---
layout: post
title: "『忘了再学』Shell基础 — 7、Bash基本功能（多命令顺序执行）"
date: "2022-03-31T13:27:58.303Z"
---
『忘了再学』Shell基础 — 7、Bash基本功能（多命令顺序执行）
===================================

目录

*   [1、多命令执行符`；`](#1多命令执行符)
*   [2、多命令执行符`&&`](#2多命令执行符)
*   [3、多命令执行符`||`](#3多命令执行符)
*   [4、`&&`和`||`联合应用](#4和联合应用)

Linux系统支持多条命令顺序执行，就是我可以依次输入多条命令后，统一按Enter键，顺序执行。

1、多命令执行符`；`
-----------

在多个命令之间加`;`即可多命令顺序执行。

命令格式：`命令1 ; 命令2`

说明：

*   多个命令顺序执行，命令之间可以没有任何逻辑联系。
    
        [root@localhost ~]# ls ; date ; cd /etc/
        anaconda-ks.cfg	 install.log  install.log.syslog
        2020 03月 29日 星期日 05:08:28 CST
        [root@localhost etc]#
        
    
*   不管前面的命令是否正确执行，后面的命令都会执行。
    
        [root@localhost ~]# lswrqwr ; date ; cd /etc/
        -bash: lswrqwr: command not found
        2020 03月 29日 星期日 05:08:28 CST
        [root@localhost etc]#
        
    

2、多命令执行符`&&`
------------

`&&`又叫逻辑与执行符。

命令格式：`命令1 && 命令2`

> 说明：
> 
> *   当命令1正确执行（$？=0），则命令2才会执行。
> *   当命令1执行不正确（$？≠0），则命令2不会执行。
> *   命令1和命令2之间可以没有任何逻辑联系。

*   练习1：命令1正确执行。
    
        [root@localhost ~]# ls && echo yes
        anaconda-ks.cfg	 install.log  install.log.syslog
        yes
        
    
*   练习2：命令1不正确执行。
    
        [root@localhost ~]# lsfgdf && echo yes
        -bash: lsfgdf: command not found
        
    

> 说明：`（$？=0）`这里先不说什么意思，后边预定义变量在讲。

3、多命令执行符`||`
------------

`||`又叫逻辑或执行符。

命令格式：`命令1 || 命令2`

> 说明：
> 
> *   当命令1执行不正确（$？≠0），则命令2才会执行。
> *   当命令1正确执行（$？=0），则命令2不会执行。
> *   命令1和命令2之间可以没有任何逻辑联系。

*   练习1：命令1正确执行。
    
        [root@localhost ~]# ls && echo no
        anaconda-ks.cfg	 install.log  install.log.syslog
        
    
*   练习2：命令1不正确执行。
    
        [root@localhost ~]# lsfgdfgg && echo no
        -bash: lsfgdfgg: command not found
        no
        
    

4、`&&`和`||`联合应用
---------------

`&&`和`||`两个执行符可以联合应用，来判断命令是否正确执行。

执行语句：

    [root@localhost ~]# ls  && echo yes || echo no
    

如果`ls`命令正确执行了，则`echo yes`命令就会执行，会输出一个`yes`。`echo no`命令判断前边`echo yes`命令执行了，则`echo no`命令则不会执行。

如果`ls`命令报错了，则`echo yes`命令就不会被执行，`echo no`命令需要判断前边的命令是否执行错误，因为`echo yes`命令没有执行，被跳过了，所以是判断`ls`命令是否报错，而`ls`命令报错了，则执行`echo no`命令，输出`no`。

换句话说，`ls`位置的命令，如果正确执行，则输出`yes`，如果错误执行，则输出`no`。  
（所以需要注意的是，需要判断命令执行是否出错，而不是命令是否执行。不执行的命令就被挖掉，不予判断。）

练习：

    [root@localhost ~]# ls && echo yes || echo no
    anaconda-ks.cfg	 install.log  install.log.syslog
    yes
    
    [root@localhost ~]# lsfgjhg && echo yes || echo no
    -bash: lsfgjhg: command not found
    no
    

> 提出一个问题：
> 
> 我能不能把上边命令中的`&&`和`||`的位置互换？
> 
> 答案是不能。
> 
> 直接看例子，自己推导：
> 
>     [root@localhost ~]# ls || echo yes && echo no
>     anaconda-ks.cfg	 install.log  install.log.syslog
>     no
>     
>     [root@localhost ~]# lsfgjhg || echo yes && echo no
>     -bash: lsfgjhg: command not found
>     yes
>     no
>     
> 
> 结论：这是一个固定格式。