---
layout: post
title: "如何在多个应用程序中共享日志配置"
date: "2023-01-03T04:19:24.306Z"
---
如何在多个应用程序中共享日志配置
================

有的时候你有多个应用程序，它们需要使用相同的日志配置。在这种情况下，你可以将日志配置放在一个共享的位置，然后通过项目文件快速引用。方便快捷，不用重复配置。

Directory.Build.props
---------------------

通过在项目文件夹中创建一个名为 `Directory.Build.props` 的文件，可以将配置应用于所有项目。这个文件的内容如下：

    <Project>    <ItemGroup Condition="$(MyApplication) == 'true'">        <Content Include="..\Shared\appsettings.logging.json">            <CopyToOutputDirectory>PreserveNewest</CopyToOutputDirectory>            <CopyToPublishDirectory>PreserveNewest</CopyToPublishDirectory>            <Link>Shared\appsettings.logging.json</Link>        </Content>    </ItemGroup></Project>

我们可以将这个文件放在解决方案文件夹的根目录中，这样就可以将配置应用于所有项目。

由于我们定义了一个条件，所以我们可以通过设置 `MyApplication` 属性来控制是否应用这个配置。在这个例子中，我们将 `MyApplication` 属性设置为 `true`，所以我们只要在项目文件中设置这个属性，就可以应用这个配置。

项目文件
----

在项目文件中，我们需要设置 `MyApplication` 属性，然后引用 `Directory.Build.props` 文件。这样就可以应用 `Directory.Build.props` 文件中的配置了。

    <Project Sdk="Microsoft.NET.Sdk.Web">    <PropertyGroup>        <TargetFramework>net7.0</TargetFramework>        <MyApplication>true</MyApplication>    </PropertyGroup></Project>

appsettings.logging.json
------------------------

在 `Shared` 文件夹中，我们需要创建一个名为 `appsettings.logging.json` 的文件，这个文件就是我们的日志配置文件。这个文件的内容如下：

    {  "Serilog": {    "MinimumLevel": {      "Default": "Information",      "Override": {        "Microsoft": "Warning",        "Microsoft.Hosting.Lifetime": "Information"      }    },    "WriteTo": [      {        "Name": "Console",        "Args": {          "outputTemplate": "[{Timestamp:HH:mm:ss} {Level:u3}] {Message:lj}{NewLine}{Exception}"        }      }    ]  }}

使用 appsettings.logging.json
---------------------------

在 `Program.cs` 文件中，我们需要将日志配置文件的路径传递给 `CreateHostBuilder` 方法。这样就可以使用 `appsettings.logging.json` 文件中的配置了。

    private void LoadSharedAppSettings(WebApplicationBuilder builder){    var appsettingsParts = new[] { "logging" };    var sharedBaseDir = Path.Combine(AppContext.BaseDirectory, "Shared");    foreach (var appsettingsPart in appsettingsParts)    {        builder.Configuration.AddJsonFile(Path.Combine(sharedBaseDir, $"appsettings.{appsettingsPart}.json"),            true, true);        builder.Configuration.AddJsonFile(            Path.Combine(sharedBaseDir,                $"appsettings.{appsettingsPart}.{builder.Environment.EnvironmentName}.json"),            true, true);    }}

文件夹结构
-----

最后我们看一下文件夹的结构：

    ├───MyApplication1
    │   ├───Properties
    │   └───wwwroot
    ├───MyApplication2
    │   ├───Properties
    │   └───wwwroot
    ├───Shared
    │   └───appsettings.logging.json
    └───MyApplication.sln
    

总结
--

通过在项目文件夹中创建一个名为 `Directory.Build.props` 的文件，可以将配置应用于所有项目。在项目文件中，我们需要设置 `MyApplication` 属性，然后引用 `Directory.Build.props` 文件。在 `Program.cs` 文件中，我们需要将日志配置文件的路径传递给 `CreateHostBuilder` 方法。这样就可以使用 `appsettings.logging.json` 文件中的配置了。

参考资料
----

*   Directory.Build.props\[1\]
*   appsettings.json\[2\]

*   本文作者： newbe36524
*   本文链接： https://www.newbe.pro/ChatAI/0x015-How-to-share-logging-configuration-in-multiple-applications/
*   版权声明： 本博客所有文章除特别声明外，均采用 BY-NC-SA 许可协议。转载请注明出处！

### 参考资料

\[1\]

Directory.Build.props: _https://learn.microsoft.com/visualstudio/msbuild/customize-your-build?view=vs-2022&WT.mc\_id=DX-MVP-5003606#directorybuildprops-and-directorybuildtargets_

\[2\]

appsettings.json: _https://learn.microsoft.com/aspnet/core/fundamentals/configuration/?view=aspnetcore-7.0&WT.mc\_id=DX-MVP-5003606#appsettingsjson_