---
layout: post
title: "TS 导入导出那些事"
date: "2023-04-08T01:03:17.505Z"
---
##### TS 导入导出那些事

最近用 TypeScript 写 npm 包，各种模块、命名空间、全局定义等等扰得我睡不着觉。我苦心研究，总结了几个比较冷门的，国内貌似基本上找不到资料的导入导出用法，顺便在其中又插入一些不那么冷门的用法，于是本篇文章来了。

前言
--

最近用 TypeScript 写 npm 包，各种模块、命名空间、全局定义等等扰得我睡不着觉。

我便苦心研究，总结了几个比较冷门的，国内貌似基本上找不到资料的导入导出用法，顺便在其中又插入一些不那么冷门的用法，于是本篇文章来了。

因为一开始也没想做成大全，可能之后还会继续更新吧。

### 目录

*   [导入模块](#%E5%AF%BC%E5%85%A5%E6%A8%A1%E5%9D%97)
*   [在模块中导出](#%E5%9C%A8%E6%A8%A1%E5%9D%97%E4%B8%AD%E5%AF%BC%E5%87%BA)
*   [导入命名空间](#%E5%AF%BC%E5%85%A5%E5%91%BD%E5%90%8D%E7%A9%BA%E9%97%B4)
*   [在命名空间中导出](#%E5%9C%A8%E5%91%BD%E5%90%8D%E7%A9%BA%E9%97%B4%E4%B8%AD%E5%AF%BC%E5%87%BA)
*   [使用全局定义](#%E4%BD%BF%E7%94%A8%E5%85%A8%E5%B1%80%E5%AE%9A%E4%B9%89)
*   [进行全局定义](#%E8%BF%9B%E8%A1%8C%E5%85%A8%E5%B1%80%E5%AE%9A%E4%B9%89)

导入模块
----

导入模块中的东西相信大家都不陌生。唯一需要注意的便是默认导出与“星号”导出的区别。

    import * as Mod from './mod';
    // 类似于
    const Mod = require('./mod');
    

    import ModDef from './mod';
    // 类似于
    const { default: ModDef } = require('./mod');
    

    import ModDef, { a, b } from './mod';
    
    // 类似于
    const {
    	default: ModDef,
    	a, b
    } = require('./mod');
    

在模块中导出
------

在模块中导出东西相信大家也不陌生，不过这里还是详细讲解一下。

在模块中导出东西有很多种方法。导出总共可分为 4 类：

*   [命名导出](#%E5%91%BD%E5%90%8D%E5%AF%BC%E5%87%BA)
*   [默认导出](#%E9%BB%98%E8%AE%A4%E5%AF%BC%E5%87%BA)
*   [星号导出](#%E6%98%9F%E5%8F%B7%E5%AF%BC%E5%87%BA)
*   [导出分配](#%E5%AF%BC%E5%87%BA%E5%88%86%E9%85%8D)

### 命名导出

命名导出有两种方法，一种是声明着导出

    export namespace A { }
    export function b() { }
    export class C { }
    export const d = 123;
    export let { e } = { e: 'hh' };
    

一种是声明后导出

    namespace A { }
    function b() { }
    class C { }
    const d = 123;
    let { e } = { e: 'hh' };
    
    export { A, b, C, d, e };
    

声明后导出比声明着导出更灵活，能合并，也能重命名

    namespace A { }
    export { A };
    
    function b() { }
    export { b as c };
    
    class C { }
    export { C as B };
    
    const d = 123;
    let { e } = { e: 'hh' };
    export { d, e };
    

命名导出编译成 Common JS 后类似这样

    exports.xxx = xxx;
    

需要注意的是其他人无法修改任何你导出的东西。即使是使用 `let` 声明也一样

    /* mod.ts */
    export let a = 123;
    
    /* others.ts */
    import { a } from './mod';
    a = 321; // 报错：ts(2632)
    

不过对于上面的代码，你可以随便修改所导出的 `a` 。因为其他人每次读取 `a` 时都会重新从你的导出对象上访问一次 `a` 属性，不用担心其他人无法接收到你的修改。具体可以查看编译后的 JS 文件

    /* others.ts */
    import { a } from './mod';
    const b = a + 123;
    console.log(a);
    
    /* others.js */
    var mod_1 = require("./mod");
    var b = mod_1.a + 123;
    console.log(mod_1.a);
    

### 默认导出

默认导出可以理解为一种特殊的命名导出。

默认导出的名字是 `default` 。但是你不能搞个名字叫 `default` 的变量然后导出，你必须得用 `export default` 或者在导出时重命名

    export let default = 123; // 报错：ts(1389)
    
    export default 123; // 正确
    
    export let a = 123;
    export { a as default }; // 正确
    

星号导入搭配默认导出，可以达到默认导出即为星号导出的效果

    /* mod.ts */
    import * as Self from './mod';
    export default Self;
    
    /* others.ts */
    import * as Mod from './mod';
    import ModDef from './mod';
    console.log(Mod === ModDef); // true
    

### 星号导出

星号导出可以导出其他模块里的东西。一般有两种用法。

第一种是全导出到自己里头，就像

    export * from './xxx'
    

具体效果是 `xxx` 中导出的东西，也可以通过你访问到。

    /* xxx.ts */
    export let a = { hh: 'hh' };
    
    /* mod.ts */
    export * from './xxx.ts';
    
    /* others.ts */
    import { a } from './xxx';
    import { a } from './mod';
    console.log(a === a); // true
    

第二种是挂到自己模块下面，就像

    export * as xxx from './xxx';
    // 等价于
    import * as xxx from './xxx';
    export { xxx };
    

### 导出分配

导出分配就是把 Common JS 的导出搬到了 TS 中。写法也差不多

    export = 'hh';
    // 相当于
    module.export = 'hh';
    

导出分配也可以指定默认导出，只需要有 `default` 属性就可以

    /* mod.ts */
    export = { default: 123 };
    
    /* others.ts */
    import mod from './mod';
    console.log(mod); // 123
    

需要注意的是采用了导出分配后便不能再使用其他导出方法。

导入命名空间
------

虽然现在命名空间相较于模块并不是特别常用，但它还是有比较完整的导入导出功能的。

导入命名空间中的东西很简单，像这样

    import xxx = Space.xxx;
    

不论你是在模块中导入全局命名空间，还是在命名空间中导入其他命名空间，都是适用的。

    import Err = globalThis.Error;
    throw Err('hh');
    
    namespace A {
    	import Process = NodeJS.Process;
    	let proce: Process;
    }
    

较为可惜的是命名空间貌似没有星号导入，也不支持解构导入。

在命名空间中导出
--------

在一般 TS 中，命名空间只有两种方法导出。

第一种方法是声明着导出，类似于模块

    namespace A {
    	export const a = 123;
    }
    

第二种方法是导入着导出，可以用来导出其他命名空间的东西

    namespace A {
    	export import Err = globalThis.Error;
    }
    

而对于不一般的 TS ——也就是类型声明中，命名空间还可以采用像模块一样的导出对象

    declare namespace A {
    	const a = 123;
    	const b = 'hh';
    	export { a, b };
    }
    

使用全局定义
------

全局定义一般有三种：

1.  内置在 TS 中的全局定义。比如 `setTimeout` 、 `Error` 等。  
    对于这种全局定义，直接拿来用就可以了。
    
2.  位于环境模块中的全局定义。比如 `NodeJS.Process` 等。
    
    包括位于 `node_modules/@types` 文件夹中的自动引入的环境模块，都可以通过三斜杠注释来引入。
    
    你可以通过 `path` 直接指定文件路径
    
        /// <reference path="./types.d.ts" />
        
    
3.  位于模块中的全局定义。
    
    这种全局定义只需要引入一下模块，表示你已经运行此模块，即可
    
        import '@babel/core';
        
    
    或者你也可以通过三斜杠注释，通过 `types` 指定模块
    
        /// <reference types="@babel/core" />
        
    
    需要注意的是，不论你采用 `import` 还是三斜杠注释，甚至只是在类型中使用了一个 `typeof import('xxx')` ，只要你在一个 TS 文件中引入了这个模块所定义的全局类型，那这个类型就会永远存在下去，污染你的 `globalThis` 。  
    唯一在不污染全局域的情况下运行模块的方法是使用 `import()` 函数动态引入，但这样子你也拿不到你需要的类型。
    

进行全局定义
------

进行全局定义一般有三种方法。

第一种是直接写环境模块。不带任何 `import` 和 `export` 一般就会让编译器把这当成一个环境模块。所以，如果你需要防止一个 TS 文件变成环境模块导致类型泄露的话，你可以加一个安全无公害的 `export { };` 。

第二种是在模块中定义，只需要把类型定义写到 `declare global` 里头就行

    declare global {
    	const a = 123;
    	let b: {};
    }
    
    a; // 123
    b; // {}
    

第三种是通过合并 `globalThis` 命名空间来定义，好处是可以使用命名空间的“导入着导出”方法，将模块或者其他命名空间的局部变量变成全局变量

    import _Mod from './mod';
    
    declare global {
    	namespace globalThis {
    		const a = 123;
    		export import Mod = _Mod;
    	}
    }
    
    a; // 123
    Mod; // typeof import('./mod')
    

posted on 2023-04-07 22:16  [肉丁土豆表](https://www.cnblogs.com/QiFande/)  阅读(25)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=17297543)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))