---
layout: post
title: "SCI论文写作指南"
date: "2022-09-24T13:36:15.836Z"
---
SCI论文写作指南
=========

此笔记记录自王编辑的课程，深有感触，故整理发出。如有雷同或不妥，请留言联系。

目录

*   [科技论文的特点](#科技论文的特点)
    *   [时态的使用](#时态的使用)
    *   [论文的逻辑结构](#论文的逻辑结构)
    *   [作者](#作者)
    *   [选择期刊](#选择期刊)
*   [写作](#写作)
    *   [Title/论文题名](#title论文题名)
        *   [题名](#题名)
        *   [题名的作用](#题名的作用)
        *   [题名基本要求](#题名基本要求)
    *   [作者](#作者-1)
        *   [作者姓名的拼音表达方式](#作者姓名的拼音表达方式)
        *   [作者单位名与地址的标署](#作者单位名与地址的标署)
    *   [摘要的写作与关键词](#摘要的写作与关键词)
        *   [摘要](#摘要)
        *   [关键词](#关键词)
    *   [引言](#引言)
    *   [方法与材料：写作内容](#方法与材料写作内容)
    *   [Results:总体要求](#results总体要求)
    *   [The choice between a Figure or a Table](#the-choice-between-a-figure-or-a-table)
    *   [写好科技论文“结果”的十要诀](#写好科技论文结果的十要诀)
    *   [Discussion-讨论](#discussion-讨论)
        *   [讨论：基本内容](#讨论基本内容)
        *   [讨论：注意事项](#讨论注意事项)
    *   [Conclusion-结论/ISay](#conclusion-结论isay)
    *   [Acknowledgements（致谢）](#acknowledgements致谢)
        *   [致谢：尽量具体、如实](#致谢尽量具体如实)
    *   [参考文献References:基本原则](#参考文献references基本原则)
*   [写好科技论文“讨论”的十要诀](#写好科技论文讨论的十要诀)
*   [投稿前核对](#投稿前核对)
*   [投稿信(Cover letter)](#投稿信cover-letter)
    *   [要点](#要点)
    *   [基本内容](#基本内容)
    *   [认真对待“改后录用”的稿件](#认真对待改后录用的稿件)
    *   [体会与建议：Take-home tips from editor's view](#体会与建议take-home-tips-from-editors-view)

科技论文的特点
-------

*   创新性、创造性和独创性
*   理论性或学术性
*   科学性
*   应用性或实用性
*   规范性和可读性：语言、属于、计量单位、论文格式
    *   文字表达方面：使用平是的语言，可以继续、说明、描写、议论，要求语言准确、简明、通顺，条理清晰，层次分明，论述严谨，逻辑性强
    *   技术表达方面：都应符合规范化要求

### 时态的使用

Introduction

Method

Result

Discussion

Present

高

低

低

高

Past

中

高

高

中

Passive

低

高

References

高

低

高

Comments

高

低

高

### 论文的逻辑结构

graph LR A\[题目\]-->B\[摘要\]-->C\["一般：介绍"\]-->D\["方法和材料"\]-->D2\[结果\]-->E\["一般：总结"\]-->F\[致谢\]-->G\[引用\]-->H\[附录\] subgraph "特殊：分" D D2 end

### 作者

*   贡献相同作者的表达：
    
    *   共同第一作者
    *   通信作者
    
    > 这些作者对研究工作的贡献是相同的
    
*   避免“搭车”署名
    
*   论文的执笔人或主要撰写者应该是第一作者
    

### 选择期刊

*   查看作者须知或投稿指南
*   报道范围
*   期刊质量、影响和声誉
    *   影响因子
    *   学界影响力
*   文章类型
*   读者范围
*   发表周期
*   作者费
*   获取途径：Open Access，Toll access，Toll-free access ，Pay-pre-view

> 选刊导航-中国知网研学平台

写作
--

### Title/论文题名

#### 题名

*   以最少数量的词语来充分表述论文的主题内容
*   眉题：第一作者等（1 st Author，etal）＋更简短精炼题名

#### 题名的作用

*   吸引读者，题名如论文的“标签”，题名如果表达不当、就会失去其应有的作用、使真正需要它的读者错过阅读论文的机会：
*   帮助文献追踪或检索.文献检索以题名中的主题词为线索，因而这些词必须准确反映论文的核心内容，否则就有可能漏检

#### 题名基本要求

*   准确（Concrete）：准确地反映论文的内容
*   简洁（Concise）：中文最好不超过20个汉字，英文最好不超过10-12个单词
*   清楚（Clear）：清晰地反映文章的具体内容和特色，力求简洁有效、重点突出一尽可能将表达核心内容的主题词放在题名开头
    *   慎重使用缩略语
    *   避免使用化学式、上下角标、特殊符号（数字符号、希腊字母等）、公式等
    *   避免使用Thoughts on.，Regarding…，Study on.…，等

### 作者

#### 作者姓名的拼音表达方式

*   国家标准（GB/T16159-1996，汉语拼音方案）：汉语人名按姓和名分写，姓和名的开头字母大写，如：Wang Jianguo（王建国），Dongfang Shuo（东方朔），Zhuge Kongming（诸葛孔明），等。
*   “中国学术期刊（光盘版）检索与评价数据规范”：姓前名后、姓氏的全部字母均大写、复姓应连写。名字的首字母大写，双名中间加连字符；名字不缩写。如：ZHANG Ying（张颗），WANG Xi-lian（王锡联）、ZHUGE Hua（诸葛华）

#### 作者单位名与地址的标署

*   作者单位署名，可署多个单位，用数字标示。应明确单位署名顺序，中英文对应一致。
*   作者简介：出生年、学历、职称、研究方向、email等
*   尽可能地给出详细的通讯地址，如果论文出版时作者调到一个新的地址，新地址应以“Present address”（现地址）的形式在脚注中给出；
*   如果第一作者不是通讯作者，作者应按期刊的相关规定表达，并提前告诉编辑.期刊多以星号（\*）、脚注或致谢的形式标注通讯作者或联系人

### 摘要的写作与关键词

#### 摘要

*   摘要是文章的缩影（Mini-version of the paper）
*   A brief summary of the information contained in the main sections of the paper（IMRDC）
*   摘要的要素：背景、目的、方法、结果、结论
*   单独成段，具有独立性与自含性，少于300实词
*   主要用一般过去时和一般现在时
*   建议采用第三人称（第一人称用We，不用）
*   不用非公知缩略语，不引用文献，不含图表和公式
*   表达方式：叙述、说明、议论
*   语言精练，高度概括，信息量大，吸引力强

#### 关键词

用于文献标引反映主题的术语或实词。主题词，名词，名词性短语，从题名、摘要和正文中选取。直选法与提炼法。关键词排列反映逻辑层次，一般“属”前“种”后

### 引言

*   综述研究背景：概述本项工作的研究或观察的理论基础，给出简明的理论或研究背景（What have/haven't been,what is/isn't known），一定要引用新的重要的相关文献（包括正反两方面的文献），阐述其“结果+意义”
*   指出存在的问题：说明为什么要做这项工作
*   阐述研究目的：说明有别于他人的“主意”
    *   引言要与讨论形成呼应

> *   引用“最相关”的文献以指引读者，力戒可以回避引用最重要的相关文献（相关性、权威性、时效性、易获取性、正反）
> *   避免不恰当的大量引用作者本人的文献（平衡）
> *   解释或定义技术术语、专门术语或缩写词，以帮助编辑、审稿人、读者阅读和理解
> *   叙述前人工作欠缺以强调自己研究的创新时，应谨慎且留有余地（勿“过谦、自夸”，避免“首次提出”，“重大发现”等）

### 方法与材料：写作内容

*   明确面熟实验对象和方法的选择，医学论文中还应说明实验过程稿是否符合伦理学要求
*   应清楚说明实验材料的技术规格（如理化特性：村都、浓度、酸碱度等）、数量、来源或制备方法。并非所有材料都需要说明品牌名和制造商或销售商，但都须使用科学名
*   详细描述实验方法和实验步骤，一般按照时间顺序
*   参阅已有的方法，应尽量引用参考文献，并做简要描述（但不需全部重复描述）
*   如果对已有方法进行了实质性的改进，应清楚地说明改进的内容及理由
*   若采用常规仪器材料和通用方法，可只列名称，不必详述
*   尽可能详尽一一强调操作层面具有可重复性

### Results:总体要求

*   对实验或观察结果的表达要高度概括和提炼（按逻辑顺序推述或总结重要的观察结果）
*   数据表达可采用文字与图表相结合的形式（避免使用文字、图、表重复同一数据）
*   尽可能列出“结果”的原始数据，包括同预期相反的数据，而不能只报道统计处理后的数据
*   突出重要的发现和特点（数量特征、优化）

### The choice between a Figure or a Table

*   表格：很方便地列举大量精确数据或资料；
*   图形：直观、有效地表达复杂数据，尤其是不同组数据间的比较、关联、趋势等；
*   表格和图形应具有“自明性”；
*   图表题名：准确而清楚地表达出数据或资料的含义，切忌简单地描述数据。
*   文字与图表相对独立性。描述变量间的关系/规律，而不只是结果如图/表1。
*   曲线图与柱状图：连续变量VS离散变量

### 写好科技论文“结果”的十要诀

1.  首先决定应在文中显示哪些结果。要事第一，详略得当。  
    相关性/重要性。
2.  按照研究方法中所揭示的时间顺序或重要-次要顺序组织数据。
3.  确定数据的最佳表达形式：文本/图形/表格。文-图表呼应互补但不重复。
4.  叙述对照试验组的结果和数据。
5.  清楚地描述一个或多个变量响应或差异的重要性。如果合适，使用变化的百分数，而不用具体的数据。
6.  确保数据在全文中的准确性和一致性。度量单位与有效数字。
7.  总结统计分析结果，给出所有初步分析的实际P值。
8.  按顺序对图表统一连续编号并加标题。完整独立且具自明性。
9.  当用英文写作时，使用一般过去时叙述研究结果。
10.  写作准确、简洁、清楚。  
    See my blog at [http://www.sciencenet.cn/m/user\_content.aspx?i=260475](http://www.sciencenet.cn/m/user_content.aspx?i=260475)

### Discussion-讨论

*   讨论是一篇论文的“心脏”，最能反映作者掌握的文献量和对某个学术问题的了解和理解程度。讨论是中国作者论文的薄弱环节，也是与国际作者的差距所在。
*   “讨论”的重点在于对研究结果的解释和推断（解释现象，阐述观点），阐明你的研究结果为什么具新颖性、重要性和广泛性，并说明作者的结果是否支持或反对某种观点、是否提出了新的问题或观点，对后续研究有何建议等。
*   撰写讨论时要避免含蓄，尽量做到直接、明确，以便审稿人和读者了解论文为什么值得引起重视。  
    Place your results in a wider context，in reference to studies by others.

#### 讨论：基本内容

*   对结果提出说明、解释、评论或推测；根据这些结果，能得出何种结论或推论？
*   诠释结果与研究目标的关系，比较与以往研究成果的异同：一致、矛盾或增加了数据？
*   指出研究的局限性以及这些局限对研究结果的影响；并建议进一步的研究题目或方向；
*   指出结果的理论意义（支持或反驳相关领域中现有的理论、对现有理论的修正）和实际应用

#### 讨论：注意事项

*   对结果的解释要重点突出，简洁、清楚：着重讨论本研究的重要发现，以及由此得出的结论，不要过细地重复引言或结果中的数据或资料。
*   推论要符合逻辑，避免实验数据不足以支持的观点和结论。
*   对结果的科学意义和实际应用的表述要实事求是，适当留有余地；站在前人肩膀上。
*   客观公正：既阐明数据的重要科学价值，又不伤害同行的智慧。
*   讨论应能合逻辑的导出论文的结论。
*   慎用夸张：创办1年，成交量遥遥领先（被罚款1250万元）

### Conclusion-结论/ISay

*   有时也可将“结论”包括在“讨论”或“结果与讨论”中。
*   “结论”中的基本内容（So what？Who cares？）：
    *   Key findings:概括总结本研究的主要发现；
    *   Interpretation:作者本人研究的主要认识或论点；
    *   Main contribution to the field:总结性地阐述本研究的主要贡献，理论、方法等创新，研究结果可能的应用前景。
    *   Limitation＆future work:研究的局限性及需要进一步深入的研究方向。

> 结论不应涉及新的事实，也不能重复摘要、引言、结果或讨论等章节中的句子。
> 
> Good writing, like good music, has a fitting climax. Highlight the significance of work

### Acknowledgements（致谢）

*   对于不够署名条件，但对研究成果确有贡献者，可以“致谢”的形式列出，致谢的对象通常包括：
    *   协助研究的实验人员；
    *   为研究提供方便（仪器、测试等）的机构或人员
    *   提出过指导性意见的人员；
*   资金资助项目或类别（但不宜列出经费的数量）

#### 致谢：尽量具体、如实

*   应尽量指出致谢对象的具体帮助与贡献；
*   致谢某人可能暗含着某人赞同论文的观点或结论：如果被感谢的人并不同意论文的全部观点或结论，那么论文公开后被感谢的人和作者都会很尴尬；
*   表示应有的礼貌和尊重：投稿前应请所有被感谢的对象阅读论文的定稿（尤其要包括“致谢”部分），以获得允许或默认
*   We thank.，而不用We would like to thank.…
*   基金项目的致谢？We thank the financial support by P

### 参考文献References:基本原则

*   所选用文献的主题必须与论文密切相关（相关性）：
*   优先引用更权威的期刊（权威性）；
*   优先引用最新发表的同等重要的论文（时效性）；
*   必须是亲自阅读过；
*   避免过多的作者自引；
*   确保文献各著录项（作者姓名，论文题目，期刊或专著名，等）完整正确；
*   遵循拟投稿期刊的体例要求  
    Contain 30 to 50 references.

写好科技论文“讨论”的十要诀
--------------

1.  用“从特殊到一般”的逻辑结构来写“讨论”：从发现到文献，到理论，到实践。在写作“讨论”时，可讨论一切，但必须简洁、简短和明确
2.  以重申试验验证的假设和回答引言中提出的问题作为开始。用相同的术语，相同的动词时态（现在时）和引言中提出问题时相同的观点。
3.  以试验结果支持答案、阐明你的结果如何与预期和己有文献相关联，说明为何你的研究结果可接受，如何与已有的知识相吻合。
4.  讨论与所提问题相关的所有结果，简明的概括研究结果的主要含意，不管结果统计显著性如何。
5.  应以正确的逻辑顺序来摇述主要的结果所揭示的模型、原理和关系。表述逻辑顺序：陈述答案：其次提供相关结果：然后再引用他人的研究结果。如果必要，将读者指向插图或表格，以加深理解
6.  论证你的答案。如果必要，可解释为何你的答案令人满意，而别人的不满意。只有提供正反两方面的论据，才能使解释更令人信服。
7.  讨论和评价对结果相互矛盾的解释。这是一个好的讨论的标志。（中国的作者常回避讨论不一致的内容）讨论任何意想不到的结果。当讨论一个意外的发现时，以发现作为段落的开始，然后叙述之
8.  指明潜在的局限和缺点，评述这些因素对结果解释的重要性与如何影响研究结果的正确性。当指出局限和不足时，勿用道歉的语气
9.  为进一步的研究提供建议（至多两条）
10.  阐明本研究的结果和结论如何的重要以及如何的影响我们的知识或如何影响我们对所研究问题的理解。

投稿前核对
-----

*   校对文字、标点符号、语句、数字、量和单位（无，一逗到底）是否满足期刊所要求格式，按模版排版；
*   通讯作者详细的通信地址、E-mail地址、电话号码；
*   论文的字数、摘要的格式等是否符合要求；
*   表格和插图分别单独排列或插入正文中，并按其在论文中出现的先后顺序连续编号；
*   确保参考文献目录中的各著录项准确且完整无缺；并且在正文中分别有引用标注；“假引”
*   其他：投稿信、相关的声明信、推荐专家，等
*   以目标期刊规定的方式正式投稿（给主编留言，notes to editor
*   重复发表与语言重复度检测

投稿信(Cover letter)
-----------------

### 要点

*   简短明了、重点突出，不要超过一页；
*   这是一次说服编辑与审者的机会

### 基本内容

*   稿件的简要说明，如创新性、实用性、背景等。
*   稿件的类型与相关栏目；
*   拟推荐的审稿人或需回避的审稿人技巧)；
*   稿件主要联系人信息与联系方式

### 认真对待“改后录用”的稿件

*   认真对待审稿人或编辑提出的修改意见
*   如何修改并写好修改信
    *   所有问题必须逐条回答；
    *   审稿人推荐的文献一定要引用，并讨论透彻;
    *   如果认为审稿人或编辑的修改建议不合理,
    *   可坚持己见，但一定要有充足的理由。
*   尽快返回修改稿

### 体会与建议：Take-home tips from editor's view

*   写一份论文创新的说明或背景介绍(Cover letter)
*   引用拟投稿期刊已经发表的相关文章
*   认真校对修改文章，消除病句错别字
*   认真审核图表与参考文献列表
*   提交稿件并确认
*   推荐若干审稿专家
*   积极保持与编辑部的联系与沟通（Do not sit and wait to publish. Positive, Polite, to the Point)
*   电话沟通语言(语气词“吗”/“吧”)
*   礼貌称谓：编辑-编（胡、边、皮、马/牛/杨）
*   及时修改返回，并附详细修改说明(Response letter）
*   别一稿多投
*   重复度检测(CrossCheck/同方CNKI)，防范学术不端

A geek and poetry lover.