---
layout: post
title: "C++多态与虚拟：C++编译器对函数名的改编（Name Mangling）"
date: "2024-04-27T00:59:08.567Z"
---
C++多态与虚拟：C++编译器对函数名的改编（Name Mangling）
-------------------------------------

　　如果函数名称都相同（也就是被overloaded），编译器在面对你的函数唤起动作时，究竟是如何确定调用哪个函数实体呢？事实上，编译器把所有同名的overloaded functions视为不同的函数，并且以特殊方式对它们的函数名称做了手脚，以四个Add（）函数为例：

1 int Add(int a, int b);
2 long Add(long a, long b);
3 double Add(double a, double b);
4 float Add(float a, float b);

　　Visual C++编译器真正为这四个函数所编码出来的函数名称是：

?Add@@YAHHH@Z 
?Add@@YAJJJ@Z
?Add@@YANNN@Z
?Add@@YAMMM@Z

　　再以 CPoint 的两个 x() 为例：

1 class CPoint
2 { public:
3 　　...
4 　　float x();
5 　　void x( float xval );
6 };

　　编译器真正为它们编出来的函数名称是（其中包含class名称，参数个数和参数类型）：

?x@CPoint@@QAEMXZ
?x@CPoint@@QAEXM@Z

　　这样的“名称改编”行为称为“name manging”。让人遗憾的是，不同编译器有着不同的name manging作法。这当然不好，表示我以Microsoft C++编译出来的程序没办法调用一个以Borland C++编译器完成的函数。换句话说，函数的名称并不存在着binary standard,这就严重影响了software components的发展。Naming Mangling 不只用于overloaded functions身上，C++程序中所有的global函数以及classes中的所有members，都会被施以naming mangling手术。如果要抑制naming mangling的作用，就必须加上关键字extern“C”以修饰。

　　**extern** **"C"**：对于程序员来说，通常不需要关心名称改编（Name Mangling）这个问题。但是，当你的C++程序需要导出某些功能供其他程序或库使用时，名称改编就会成为一个问题。在C++程序中，可以导出的东西主要是函数和类。虽然也可以导出数据，但根据“数据封装”的原则，导出数据是非常罕见且应该避免的做法。 无论类是否被导出，它们的名称都会被改编。但是，对于函数来说，当我们试图导出它们时，我们不希望编译器对它们进行名称改编。这是因为我们不希望这些函数的使用者被限制使用“与函数设计者相同的开发工具”。毕竟，目前各家C++编译器厂商并没有协调出一个统一的名称改编方法。 因此，对于即将导出的函数，为了抑制名称改编的作用，我们必须加上特殊的修饰词\`extern "C"\`。这样做可以让编译器知道这些函数应该使用C风格的链接，从而避免名称改编。这样，其他语言或库就可以正确地调用这些函数了。例如：

extern "C" int Add(int a, int b);

　　在Windows DLLs中，使用C++编写的DllMain()等callback函数需避免C++编译器进行name mangling，因此需使用extern "C"。这样可以确保函数名称和格式固定，便于系统回呼。

extern "C"
int APIENTRY 7 DllMain(HINSTANCE hInst, DWORD dwReason, LPVOID lpReserved)
{
...
}

posted on 2024-04-26 22:44  [阮春义](https://www.cnblogs.com/ruanchunyi)  阅读(52)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=18161029)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))