---
layout: post
title: "\"\\"\\\"Vue3实现组件级基类的几种方法\\\"\\"\""
date: "2023-04-28T01:07:51.927Z"
---
Vue3实现组件级基类的几种方法
----------------

2023-04-28 08:21  [金色海洋（jyk）](https://www.cnblogs.com/jyk/)  阅读(40)  评论(1)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=17360859)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))

Vue3的组件有三种代码组织方式

1.  纯Option API （不含setup）
2.  option API + setup
3.  纯 setup （即composition API）

对于这三种形式，设置基类的方法也略有不同。

使用 mixins、extends
=================

vue3提供了 mixins和extends，但是尝试之后发现这两种方法只支持纯OptionAPI，设置的data会被识别，但是设置的setup里return 的 reactive，完全无效，setup也没有被执行。  
所以这种方式只能使用于第一种方式。

使用 hooks （function、class）
=========================

既然官方没有提供，那么我们自己来想想办法。我们先观察一下组件的代码（第二种情况）：

    <template>
      <!--模板-->
      举例
    </template>
    
    <script lang="ts">
      import { defineComponent } from 'vue'
    
      export default defineComponent({
        name: 'ui-core-',
        components: {
          // 注册共用组件
        },
        props: {
          // 定义共用属性
        },
        setup(props, context) {
          // 各种共用操作
          _logger()
          _setTitle()
          // 共用成员
          const foo = reactive ({})
          return {
            foo
          }
        }
      })
    </script>
    

defineComponent 方法接收一个对象，对象需要有特定的几个属性，比如name、components、props、setup等。  
那么也就是说，我们可以做一个函数返回这样的对象即可。  
比如我们先建立一个js（或则ts）文件：

    export function base (name, callback) {
      return {
        name: 'ui-' + name,
        components: {
          // 注册共用组件
        },
        props: {
          // 定义共用属性
        },
        setup(props, context) {
          // 各种共用操作
          _logger()
          _setTitle()
          // 共用成员
          const foo = reactive ({})
    
          // 执行其他操作
          const re = callback(props, context)
          return {
            foo,
            ...re
          }
        }
      }
    }
    

有点像模板模式。

传入name和一个回调函数，props, context作为参数进行传递。内部成员也可以作为参数传递。  
这样一个简单的基类就做成了，如果你觉得function不好看，那么可以换成class。

    export default class BaseComponent {
      name: string
      components: any
      props: any
      setup: any
    
      constructor (name: string, callback: (props: any, context: any) => any) {
        this.name = name
        this.components = {}
        this.props = {}
        this.setup = (props: any, context: any) => {
          // 各种共用操作
          _logger()
          _setTitle()
    
          // 执行其他操作
          const re = callback(props, context)
    
          return {
            ...re
          }
        }
        
      }
    }
    

有了class之后，还可以设置子类，不过感觉有点繁琐。总之，反正可以实现就对了。

script setup怎么办
===============

上述这种方法应该也是可以支持纯composition API的，但是有点小问题，defineProps 和 defineEmits 并不是普通 js 函数，而是一种“宏”。  
引用官网的解释：

> defineProps 和 defineEmits 都是只能在 <script setup> 中使用的编译器宏。他们不需要导入，且会随着 <script setup> 的处理过程一同被编译掉。  
> 也就是说 defineXXX系列 只有在 <script setup> 标签内部才会被识别，如果在单独的js文件里面，不会被识别。

这就导致 defineProps 和 defineEmits 无法做成基类的形式。  
如果需要的基类不涉及 defineProps 和 defineEmits 的话，那么还是可以在单独的js文件里面定义一个function或者class的，（即做一个综合的hooks）。

如果涉及 defineProps 和 defineEmits，那么，我也没想出来办法。（只能第二种方式）


