---
layout: post
title: "Django 出现 frame because it set X-Frame-Options to deny 错误"
date: "2022-10-03T20:25:05.532Z"
---
Django 出现 frame because it set X-Frame-Options to deny 错误
=========================================================

### 一、背景

* * *

使用django3 进行开发时，由于项目前端页面使用iframe框架，浏览器错误提示信息如下

    Refused to display 'http://127.0.0.1:8000/' in a frame because it set 'X-Frame-Options' to 'deny'.

 根据提示信息发现是因为 X-Frame-Options=deny 导致的。

### 二、X-Frame-Options

* * *

**1** X-Frame-Options是什么

The X-Frame-Options HTTP 响应头是用来给浏览器 指示允许一个页面 可否在 `<frame>`, `<iframe>`,`<embed>` 或者 `<object>`中展现的标记。站点可以通过确保网站没有被嵌入到别人的站点里面，从而避免点击劫持（clickjacking）攻击。

**2** 语法

X-Frame-Options 有三个值：

*   DENY ：表示该页面不允许在 frame 中展示，即便是在相同域名的页面中嵌套也不允许
    
*   SAMEORIGIN ：表示该页面可以在相同域名页面的 frame 中展示
    
*   ALLOW-FROM uri ：表示该页面可以在指定来源的 frame 中展示
    

根据上述 X-Frame-Options的三个值描述，只要修改django的X-Frame-Options为SAMEORIGIN ，那么相同域名页面就可以使用frame中展示。

**3** 功能

*   点击劫持保护
    

clickjacking中间件和装饰器提供了易于使用的保护，以防止clickjacking。当恶意站点诱使用户单击他们已加载到隐藏框架或iframe中的另一个站点的隐藏元素时，会发生这种类型的攻击。

*   防止点击劫持
    

现代浏览器采用X-Frame-Options HTTP标头，该标头指示是否允许在框架或iframe中加载资源。如果响应包含标头值为的标头，SAMEORIGIN则浏览器将仅在请求源自同一站点时才将资源加载到框架中。如果将标头设置为，DENY则无论哪个站点发出请求，浏览器都将阻止资源加载到框架中。

### 三、在Django 中设置

* * *

在django3.0 版本中，默认开启点击劫持保护。Django 提供了几种在您的网站响应中包含此标头的方法：

*   在所有响应中设置标头的中间件。
    
*   一组视图装饰器，可用于覆盖中间件或仅为某些视图设置标头。
    

如果 X-Frame-OptionsHTTP 头尚未在响应中出现，则仅由中间件或视图装饰器设置。

Django默认开启点击劫持保护

设置X-Frame-Options为所有响应

要X-Frame-Options为您站点中的所有响应设置相同的值，请在 setting.py 中 MIDDLEWARE 输入 'django.middleware.clickjacking.XFrameOptionsMiddleware'

    MIDDLEWARE = [
        'django.middleware.security.SecurityMiddleware',
        'django.contrib.sessions.middleware.SessionMiddleware',
        'django.middleware.common.CommonMiddleware',
        'django.middleware.csrf.CsrfViewMiddleware',
        'django.contrib.auth.middleware.AuthenticationMiddleware',
        'django.contrib.messages.middleware.MessageMiddleware',
        'django.middleware.clickjacking.XFrameOptionsMiddleware',
    ]

在生成的设置文件中启用了该中间件 startproject。

默认情况下，中间件将为每个`outgoing` 将`X-Frame-Options`标头设置 `DENY`为`HttpResponse`。

**1** 设置允许同域名网站使用frme展示

默认情况下，中间件将为每个出站的`HttpResponse`将`X-Frame-Options`头设置为`DENY`。

如果您希望此标头的任何其他值，请设置[`X_FRAME_OPTIONS`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/3.0/ref/settings/#std:setting-X_FRAME_OPTIONS)设置

    # settings.py
    X_FRAME_OPTIONS = 'SAMEORIGIN'

**2** 指定视图函数不设置 X-Frame-Options

    from django.http import HttpResponse
    from django.views.decorators.clickjacking import xframe_options_exempt
    
    @xframe_options_exempt
    def ok_to_load_in_a_frame(request):
        return HttpResponse("This page is safe to load in a frame on any site.")

**3** 指定视图函数设置 X-Frame-Options

    from django.http import HttpResponse
    from django.views.decorators.clickjacking import xframe_options_deny
    from django.views.decorators.clickjacking import xframe_options_sameorigin
    
    @xframe_options_deny
    def view_one(request):
        return HttpResponse("I won't display in any frame!")
    
    @xframe_options_sameorigin
    def view_two(request):
        return HttpResponse("Display in a frame if it's from the same origin as me.")