---
layout: post
title: '五子棋AI：实现逻辑与相关背景探讨（下）'
date: "2024-09-08T01:17:41.099Z"
---
五子棋AI：实现逻辑与相关背景探讨（下）
====================

### 前文回顾

* * *

在上篇文章中，我们约定了一种衡量格子价值的方式，如下表。

综合价值排序

己方价值

敌方价值

对应的奖励数值

1

Lv1

?

\\(2^{20}\\)

2

?

Lv1

\\(2^{16}\\)

3

Lv2

?

\\(2^{12}\\)

4

？

Lv2

\\(2^{8}\\)

5

Lv3

？

\\(2^{4}\\)

6

Lv4

？

\\(2^{0}\\)

在该表中，对不同的情形，设计了不同的奖励数值，这些数值大多是采用经验公式，人为估计的数值，并不是最优良的数值。同样的，在上表中的除前两类为，其余都可根据实际情况进一步的细分权重，这里给出一个样例供大家参考/理解：

综合价值排序

己方价值

敌方价值

对应的奖励数值

3.1

Lv2

Lv2

\\(2^{13}\\)

3.2

Lv2

Lv3

\\(2^{12}\\)

3.3

Lv2

Lv4

\\(2^{11}\\)

> 同样是能构成杀招(Lv2等级)，能顺便堵死对面杀招/优良的位置自然是更好的。

> 在附录中给出了详细的权重表

本篇中我们将基于遗传算法讨论如何让AI学习奖励值。

遗传算法概述
------

* * *

遗传算法（Genetic Algorithm, GA）是一种模拟自然选择和遗传机制的优化算法。它用于寻找问题的最优解，特别适用于复杂的优化问题和搜索问题。遗传算法基于达尔文的自然选择理论，通过模拟生物进化过程来逐步改进解决方案。

遗传算法的基本步骤如下：

1.  初始化：创建一个初始种群，种群中的每一个个体（通常称为染色体或解）是问题的一个潜在解。
    
2.  评估：计算种群中每个个体的适应度值，这通常通过一个目标函数来进行，适应度值表示个体的优劣。
    
3.  选择：根据适应度值选择个体进行繁殖，优良个体有更高的概率被选择，以生成下一代种群。
    
4.  交叉（Crossover）：通过将两个个体的部分基因交换，生成新的个体。这一步模仿了生物的交配过程，可以产生新的解。
    
5.  变异（Mutation）：在某些个体中随机改变基因，以引入新的基因变异。这一步帮助算法跳出局部最优解，增加解的多样性。
    
6.  替换：将一部分个体替换为最优良的个体，保留最优秀的基因，使得种群的型状不会出现下降或震荡。
    
7.  终止：判断算法是否满足终止条件，如达到最大迭代次数或找到足够好的解。如果满足条件，算法终止，返回最优解；否则，返回第2步。
    

遗传算法实现思路
--------

### 初始化

* * *

本文所设计的AI决策方案共包含12个参数，其中11个是奖励权重\\(R\_i\\)，1个是对劣质选项接受度\\(K\\)。

我们可以定义\\(N\\)个智能体，分别用初始权重进行初始化，一般来说，\\(N\\)可以取10~100，最好选择偶数，否则会有一些不必要的麻烦。

初始化过程可以用数学公式表示为：

\\\[W\_i^{t=0} = W\_0 \\\]

其中，\\(W\_0\\)表示初始权重，\\(W\_i^{t=0}\\)表示第\\(t\\)代的第\\(i\\)个个体。

### 评估

* * *

本例中，采用让AI对弈的方式，根据AI在棋局中的表现评估AI得分，具体流程如下：

1.  生成一个从1到N的随机排列，并将其按顺序分配给AI
2.  将序号为1、3、5、...的AI与序号为2、4、6、...的AI对弈
3.  将棋局结果记录到AI得分表内。
4.  是否完成\\(N\_R\\)轮对局，倘若未完成，则返回到1。
5.  对AI进行排名。

### 交叉

* * *

当完成排名时，让排名后50%的AI及前50%的AI两两组合，其数学公式如下

\\\[\\begin{align\*} W\_{i}^{t+1}&=W\_i^t\\times(1-c)+W\_{i-50}^t\\times c, &N/2 \\leq &t \\leq N \\\\ W\_{i}^{t+1}&=W\_i^t\\times(1-c)+W\_{i+50}^t\\times c, &0 \\leq &t \\leq N/2 \\end{align\*} \\\]

其中：\\(c\\)为学习因子（交叉率），表示AI在学习过程中对新知识（权重）的接受程度，\\(c\\)越大，AI越倾向于接受新权重，\\(c\\)越小，AI越倾向于保留旧权重。交叉率\\(c\\)一搬可取\\(0.01\\sim0.3\\)

### 替换

* * *

首先定义局部最优个体和全局最优个体。

*   局部最优\\(W\_b^t\\)：如果一个个体在本轮中的综合成绩排名为第一名（胜场最多），那么称其为局部最优个体。
    
*   全局最优\\(W\_B\\)：当只进行一轮迭代时，全局最优个体等于局部最优个体，即：\\(W\_B=W\_b^{t=0}\\)。当进行了不止一局游戏时，将新的局部最优个体与全局最优个体进行\\(N\_R\\)轮对局，倘若全局最优个体获胜，则其依旧为全局最优个体，倘若其失败，则局部最优个体成为新的全局最优个体。可以用数学公式表示为：
    

\\\[W\_B= \\begin{cases} W\_b^t &\\text{if}\\;W\_b^t \\;\\text{win},\\\\ W\_B &\\text{otherwise}. \\end{cases} \\\]

为了保留最优的性状，将排名靠后的部分个体替换为全局最优个体，记替换率为\\(s\\)，一般取\\(0.02\\sim 0.1\\)

### 变异

* * *

在变异过程中，个体的基因发生随机的改变。定义变异系数\\(m\\)，其绝对了变异的程度，一般来说\\(m\\)的范围在\\(0.01\\sim0.1\\)数学公式如下：

\\\[W\_{i,j}^{t}=W^t\_{i,j}\\times (1+m\_j) \\\]

其中\\(W\_{i,j}^{t}\\)表示第\\(t\\)代的第\\(i\\)个个体的第\\(j\\)个权重，\\(m\_j\\)是在\\((-m,m)\\)内的随机数。

流程汇总
----

* * *

以下给出遗传算法学习的流程

1.  初始化种群
    
2.  创建棋局，各个个体互相对战，统计得分并进行排名
    
3.  判断是否达到停止条件，若不是则继续。
    
4.  依排名将个体两两匹配，进行交叉操作
    
5.  将排名靠后的个体分别替换为局部最优个体和全局最优个体
    
6.  进行变异操作
    
7.  转至步骤2
    

附录
--

**行为优先级**

*   Lv1：下子直接取胜，或在一回合内取胜。
*   Lv2：下在大概率在若干回合内取胜。
*   Lv3：能够迫使对方一直防御。
*   Lv4：收益较低。

**初始权重表**

综合价值排序

己方价值

敌方价值

对应的奖励数值

1

Lv1

?

\\(2^{20}\\)

2

?

Lv1

\\(2^{16}\\)

3.1

Lv2

Lv2

\\(2^{13}\\)

3.2

Lv2

Lv3

\\(2^{12}\\)

3.3

Lv2

Lv4

\\(2^{11}\\)

4.1

Lv3

Lv2

\\(2^{9}\\)

4.2

Lv4

Lv2

\\(2^{8}\\)

5.1

Lv3

Lv3

\\(2^{6}\\)

5.2

Lv3

Lv4

\\(2^{4}\\)

6.1

Lv4

Lv3

\\(2^{2}\\)

6.2

Lv4

Lv4

\\(2^{0}\\)

**符号说明**

符号

意义

数值范围

\\(W\\)

个体（权重）

\-

\\(R\\)

行动的奖励

\-

\\(K\\)

对劣选项的接受程度

\-

\\(N\\)

种群大小

10~100

\\(N\_R\\)

评估时的对局轮数

10~100

\\(T\\)

迭代次数

20~500

\\(c\\)

交叉率

0.01~0.03

\\(s\\)

替换率

0.02~0.1

\\(m\\)

变异率

0.01~0.1

本文来自博客园，作者：[SXWisON](https://www.cnblogs.com/SXWisON/)，转载请注明原文链接：[https://www.cnblogs.com/SXWisON/p/18401356](https://www.cnblogs.com/SXWisON/p/18401356)




