---
layout: post
title: "\"\\"「C++」简单模拟\\"\""
date: "2024-06-16T01:09:54.969Z"
---
「C++」简单模拟
=========

这是一个公式：

\\\[F\_n=\\dfrac{\\left(\\frac{1+\\sqrt{5}}{2}\\right)^n-\\left(\\frac{1-\\sqrt{5}}{2}\\right)^n}{\\sqrt{5}} \\\]

根据大家的数学经验可以知道这是一个计算斐波那契数列的公式，那么假设我们不知道这是一个斐波纳契数列的公式，只知道他是一个简单的数学计算公式，该怎么求这个公式的值呢？答案就是需要使用模拟！而这篇博文，我们就来讨论一些简单的模拟题目，再教给大家一些做模拟题的方法。

Q1：使用公式求斐波那契数列第n项值
==================

这是一个非常简单的模拟，可以直接使用C++头文件`cmath`中的库函数完成，这里我们可以看到题目中有两个比较难搞的东西，一个是：$$\\sqrt{5} $$而另一个就是$${m}^{n} (m指的是前面的算式，分别是\\left(\\frac{1+\\sqrt{5}}{2}\\right)和\\left(\\frac{1-\\sqrt{5}}{2}\\right))$$

根号可以使用`sqrt`函数，而m的n次方可以使用`pow`函数（或者位运算），注意，这两个函数的返回值都是double类型的，所以最好使用double类型存储，而且pow函数会有精度误差，所以一定要谨慎使用。

接下来给大家看一下初步的代码：

    #include<bits/stdc++.h>
    using namespace std;
    // 该函数用于计算斐波那契数列的第n项  
    double fibonacci(int n) {  
    	// 特判
        if(n <= 0) { 
            return 0;  
        }  
        // 模拟 
        double phi = (1 + sqrt(5)) / 2;
        double psi = (1 - sqrt(5)) / 2;
        double numerator = pow(phi, n) - pow(psi, n);  
        double denominator = sqrt(5); 
        return numerator / denominator;  
    }  
      
    int main() {  
        int n;  
        cin >> n; // 读入
        // 设置输出精度，以便更好地显示浮点数结果  
        cout << fixed << setprecision(2); // 这里我们输出两位小数  
        if (n >= 1) {  
            double res = fibonacci(n);  
            cout << "Fibonacci number at index " << n << " is: " << res << endl;  
        } else {  
            cout << "No answer" << endl;  
        }  
        return 0;  
    }
    

输出一下，完全正确！

这里我们定义了一个函数`fibonacci`，该函数用于求斐波那契数列的第n项，在函数里面，我们定义了四个变量：`phi`、`psi`、`numerator`和`denominator`。

`phi`求的是分数分子的左边部分（减号前的部分）；  
`psi`求的是分数分子的右半部分（减号后的部分）；  
`numerator`顾名思义是分子；  
`denominator`顾名思义就是分母。  
最后的返回值就是分数值（也就是分子除以分母）

接下来我们来看一看下一个问题。

Q2：\[NOIP2003 普及组\] 乒乓球
=======================

题目背景
----

国际乒联现在主席沙拉拉自从上任以来就立志于推行一系列改革，以推动乒乓球运动在全球的普及。其中 \\(11\\) 分制改革引起了很大的争议，有一部分球员因为无法适应新规则只能选择退役。华华就是其中一位，他退役之后走上了乒乓球研究工作，意图弄明白 \\(11\\) 分制和 \\(21\\) 分制对选手的不同影响。在开展他的研究之前，他首先需要对他多年比赛的统计数据进行一些分析，所以需要你的帮忙。

题目描述
----

华华通过以下方式进行分析，首先将比赛每个球的胜负列成一张表，然后分别计算在 \\(11\\) 分制和 \\(21\\) 分制下，双方的比赛结果（截至记录末尾）。

比如现在有这么一份记录，（其中 \\(\\texttt W\\) 表示华华获得一分，\\(\\texttt L\\) 表示华华对手获得一分）：

\\(\\texttt{WWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWLW}\\)

在 \\(11\\) 分制下，此时比赛的结果是华华第一局 \\(11\\) 比 \\(0\\) 获胜，第二局 \\(11\\) 比 \\(0\\) 获胜，正在进行第三局，当前比分 \\(1\\) 比 \\(1\\)。而在 \\(21\\) 分制下，此时比赛结果是华华第一局 \\(21\\) 比 \\(0\\) 获胜，正在进行第二局，比分 \\(2\\) 比 \\(1\\)。如果一局比赛刚开始，则此时比分为 \\(0\\) 比 \\(0\\)。直到分差大于或者等于 \\(2\\)，才一局结束。

你的程序就是要对于一系列比赛信息的输入（\\(\\texttt{WL}\\) 形式），输出正确的结果。

输入格式
----

每个输入文件包含若干行字符串，字符串有大写的 \\(\\texttt W\\) 、 \\(\\texttt L\\) 和 \\(\\texttt E\\) 组成。其中 \\(\\texttt E\\) 表示比赛信息结束，程序应该忽略 \\(\\texttt E\\) 之后的所有内容。

输出格式
----

输出由两部分组成，每部分有若干行，每一行对应一局比赛的比分（按比赛信息输入顺序）。其中第一部分是 \\(11\\) 分制下的结果，第二部分是 \\(21\\) 分制下的结果，两部分之间由一个空行分隔。

样例 #1
-----

### 样例输入 #1

    WWWWWWWWWWWWWWWWWWWW
    WWLWE
    

### 样例输出 #1

    11:0
    11:0
    1:1
    
    21:0
    2:1
    

提示
--

每行至多 \\(25\\) 个字母，最多有 \\(2500\\) 行。

（注：事实上有一个测试点有 \\(2501\\) 行数据。）

**【题目来源】**

NOIP 2003 普及组第一题

分析
--

这是一道很经典的签到模拟题，我们可以直接根据题意模拟：

    #include<bits/stdc++.h>
    using namespace std;
    int win[114514];
    int w, l;
    int main() {
    	char s;
    	for(int i = 1; cin >> s && s != 'E'; ++ i) {
    		if(s == 'W') win[i] = 1;
    		else win[i] = 2;
    	}
    	for(int i = 1; ; ++ i) {
    		if(win[i] == 1) ++ w;
    		if(win[i] == 2) ++ l;
    		if(win[i] == 0) {
    			cout << w << ":" << l << endl << endl;
    			break;
    		}
    		if(w - l >= 2 || l - w >= 2)
    			if(w >= 11 || l >= 11) {
    				cout << w << ":" << l << endl;
    				w = 0;
    				l = 0;
    			}
    	}
    	w = 0;
    	l = 0;
    	for(int i = 1; ; ++ i) {
    		if(win[i] == 1) ++ w;
    		if(win[i] == 2) ++ l;
    		if(win[i] == 0) {
    			cout << w << ":" << l;
    			break;
    		}
    		if(w - l >= 2 || l - w >= 2)
    			if(w >= 21 || l >= 21) {
    				cout << w << ":" << l << endl;
    				w = 0;
    				l = 0;
    			}
    	}
    	return 0;
    }
    

首先一定要开数组存储胜负次数，因为你不仅要存胜负的场数，还要存胜负的顺序，以此来排分数。其次分数差要大于2，这是因为正规乒乓球比赛，不仅分数要大于11（或21），两者分数相差也要大于2。如果比赛分数达到11-10，比赛会继续。直到一个人比另外一个人多两分。（如13-11）21分制同理，这里不再过多阐述。

其实这两道题目的模拟算是C++当中最简单的，接下来，我会再发表几篇文章用以阐述复杂的模拟算法。

时间仓促，如有错误欢迎指出，欢迎在评论区讨论，如对您有帮助还请点个推荐、关注支持一下

作者：[charzie-blog](https://www.cnblogs.com/charzie-blog)

出处：[https://www.cnblogs.com/charzie-blog](https://www.cnblogs.com/charzie-blog)

本文版权归作者和博客园共有，欢迎转载，但未经作者同意必须在文章页面给出原文链接，否则保留追究法律责任的权利。

若内容有侵犯您权益的地方，请公告栏处联系本人，本人定积极配合处理解决。

