---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"掌控习惯-学习总结\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-06-23T01:23:04.427Z"
---
掌控习惯-学习总结
=========

一直以来，我都有一个困扰自己许久的问题，如何让自己的良好行为形成习惯，比如练字，比如健身，比如读书。这些行为一般会在我制定计划的前几天或者前几周可以顺利实行，但不幸的是，一但因为某天的突发状况将这个过程打断之后，这些行为就像从来没有出现过一样，从我的工作生活中消失得干干净净。带着这样的需求，我阅读了《掌控习惯》这本书。

作为成年人，我本能地拒绝心灵鸡汤，纯粹而空洞的鼓励或者安慰并不会对我这么一个不太纯粹甚至杂质颇多的人有什么长期的作用。好在，它不是这样的，至少他是从行为学或者社会学的角度来思考习惯这一问题。我认为书中有趣的观点有下面几个，值得记录下来。

#### 对待目标的态度

目标不是我们要付诸的行动，而是行动所带来的结果或者是状态的变化。比如我当前的目标不是要写一篇文章，而是通过这篇文章记录下自己对这本书的认识进一步加深，或者想与他们分享我的一些看法，以期共同进步。我要跑步，我的目标是希望身体保持健康或者变得健壮而不是跑步本身。然后，我们要获取一种超前的身份认同，解释一下这个观点：我们要跑步，因为我已经是一个身体健康的人，身体健康的人就应该有好的生活习惯和运动习惯。先将自己拔高一下下，小小地欺骗自己，然后再去做这个身份的人应该要做的事情，就顺理成章了。当然，你要是还没有成为富人就先有了超前消费的习惯，那恭喜你，你可能看透这个世界了。

#### 习惯形成的过程

习惯形成的过程包括：提示、渴求、反应、奖励。针对过程中的四步，书中分别对于好习惯的养成和坏习惯的戒除分别给了一些建议。

1.  第一定律：让它显而易见  
    作者并没有一味地要我们坚强，而是告诉我们，打造一个有助于达成目标的环境很重要。要运动，不妨在睡觉之前就将健身的衣服放在床前，可以在睡醒之后第一眼就看到它。要少打游戏，就让打游戏的过程变得艰难一些。
2.  第二定律：让它有吸引力  
    将需要做的事情与喜欢做的事情绑定，我现在就行自己制定了一条规矩：在打一局游戏之前，必须要完成20个俯卧撑和20个仰卧起坐。同时，对于坏习惯，我们要找到它的根源。我仔细分析了我打游戏的驱动力，并不是我多少喜欢打游戏，而是为了缓解焦虑。在游戏当中，我可以全神贯注，不去想当前的业务和财务状况。但其实缓解焦虑也有更为正向的行为，比如去跑步，再比如直面焦虑，去剖析分解并找到解决办法。坏习惯往往是因为我们选择了一种对大脑最为省力的方式来解决或者规避问题。
3.  第三定律：让它简便易行  
    这里说的是一个微习惯的概念。如果要跑步，你可以在心里告诉自己，穿上运动鞋，走出家门，在你做完这些之后，你总不会一步不跑就转身再回家的，等我跑了3分钟之后，如果不是太累，我总会想再跑一会儿的。降低行为的初始难度，不要因为过高的目标而导致行动不能启动。
4.  第四定律：让它令人愉悦  
    在小目标达成之后，给自己一个小小的奖励。让正反馈和正循环能够积极地进行下去。

#### 好习惯的坏处

啥？！好习惯也有坏处？！是的，习惯只是我们的大脑为了减少能量消耗而固化下来的一种思维模式。但是，我们必须注意到环境是变化的，我们的习惯也必须随着环境而做出相应的变化。我以前写代码，会记住很多的常用函数，然后自己一点点的在屏幕前敲击出来。在那个编程环境还非常简单地年代，这有助于提高工作效率。但是随着科技的发展，有了更智能的IDE，有了函数提示工具，有了AI。如果我们再延续之前的习惯，对于工作效率反而是一种反效果。  
另外，对于坏习惯的戒除，作者的观点很有意思：习惯因为需求而存在，坏习惯只是因为我们采取了坏的行为，但是需求还是应该得到满足的，我们应该用一种好的行为习惯来覆盖掉坏的行为习惯，因为我们无法抹掉行为背后的需求。

每篇博文，均为原创，如需要转载，请电邮至it.camel@gmail.com征得同意，多谢



