---
layout: post
title: "\"【笔试实战】LeetCode题单刷题-编程基础 0 到 1【二】\""
date: "2023-07-04T01:23:42.142Z"
---
【笔试实战】LeetCode题单刷题-编程基础 0 到 1【二】
================================

博客推行版本更新，成果积累制度，已经写过的博客还会再次更新，不断地琢磨，高质量高数量都是要追求的，工匠精神是学习必不可少的精神。因此，大家有何建议欢迎在评论区踊跃发言，你们的支持是我最大的动力，你们敢投，我就敢肝

1822. 数组元素积的符号
==============

题目链接
----

[1822. 数组元素积的符号](https://leetcode.cn/problems/sign-of-the-product-of-an-array/description/?envType=study-plan-v2&envId=programming-skills)

题目描述
----

已知函数 `signFunc(x)` 将会根据 `x` 的正负返回特定值：

*   如果 `x` 是正数，返回 `1` 。
*   如果 `x` 是负数，返回 `-1` 。
*   如果 `x` 是等于 `0` ，返回 `0` 。

给你一个整数数组 `nums` 。令 `product` 为数组 `nums` 中所有元素值的乘积。

返回 `signFunc(product)` 。

**示例 1：**

    输入：nums = [-1,-2,-3,-4,3,2,1]
    输出：1
    解释：数组中所有值的乘积是 144 ，且 signFunc(144) = 1

**示例 2：**

    输入：nums = [1,5,0,2,-3]
    输出：0
    解释：数组中所有值的乘积是 0 ，且 signFunc(0) = 0

**示例 3：**

    输入：nums = [-1,1,-1,1,-1]
    输出：-1
    解释：数组中所有值的乘积是 -1 ，且 signFunc(-1) = -1

**提示：**

*   `1 <= nums.length <= 1000`
*   `-100 <= nums[i] <= 100`

解题思路一【Java语言】  

----------------

**时间0 ms 击败 100%**

**内存41.9 MB 击败 20.81%**

这道题是判断给定数组中的元素有多少个负数，根据负数的个数决定返回1还是-1。如果数组中有0，直接返回0。

具体解题思路如下：

1.  初始化一个变量negative用于记录负数的个数。
2.  遍历给定数组nums中的每一个元素。
3.  如果当前元素num等于0，则直接返回0。
4.  如果当前元素num小于0，则将负数个数negative加一。
5.  遍历完数组后，判断负数个数negative是否为奇数，如果是则返回-1，否则返回1。

这个程序用到的知识点包括：

1.  循环结构：使用for循环遍历数组中的每一个元素。
2.  分支结构：使用if语句判断当前元素是否为0或负数。
3.  算术运算：使用求余运算符判断负数个数是否为奇数。
4.  数组：使用数组来存储给定的整数序列。

    class Solution {
        public int arraySign(int[] nums) {
           int negative=0;
            for(int num:nums){
                if(num==0){
                    return 0;
                }
                if(num<0){
                    negative++;
                }
            }
            return negative%2==1?-1:1;
        }
    }

1502\. 判断能否形成等差数列
=================

题目链接
----

[1502\. 判断能否形成等差数列](https://leetcode.cn/problems/can-make-arithmetic-progression-from-sequence/description/?envType=study-plan-v2&envId=programming-skills)

题目描述
----

给你一个数字数组 `arr` 。

如果一个数列中，任意相邻两项的差总等于同一个常数，那么这个数列就称为 **等差数列** 。

如果可以重新排列数组形成等差数列，请返回 `true` ；否则，返回 `false` 。

**示例 1：**

    输入：arr = [3,5,1]
    输出：true
    解释：对数组重新排序得到 [1,3,5] 或者 [5,3,1] ，任意相邻两项的差分别为 2 或 -2 ，可以形成等差数列。

**示例 2：**

    输入：arr = [1,2,4]
    输出：false
    解释：无法通过重新排序得到等差数列。

**提示：**

*   `2 <= arr.length <= 1000`
*   `-10^6 <= arr[i] <= 10^6`

解题思路一【Java语言】
-------------

**时间1 ms 击败 97.94%**

**内存39.9 MB 击败 15.26%**

这道题是判断给定数组arr是否能够构成等差数列。如果能够构成等差数列，则返回true；否则，返回false。

具体解题思路如下：

1.  引入java.util.Arrays中的sort方法对给定数组arr进行排序。
2.  使用for循环遍历数组中的每一个元素arr\[i\]，从索引1开始，并且遍历到倒数第二个元素。
3.  在循环中，判断当前元素arr\[i\]与其前一个元素arr\[i-1\]的差是否等于当前元素arr\[i+1\]与arr\[i\]的差。如果不相等，则说明不能构成等差数列，返回false。
4.  如果循环结束后仍然没有返回false，则说明数组arr中的每个元素都满足等差数列的条件，返回true。

这个程序用到的知识点包括：

1.  数组：使用数组来存储给定的整数序列。
2.  引入其他类：使用import语句引入java.util包中的ArrayList类。
3.  数据排序：使用Arrays类中的sort方法对数组进行排序。
4.  循环结构：使用for循环遍历数组中的每一个元素。
5.  分支结构：使用if语句判断等差数列的条件，并根据判断结果返回对应的布尔值。

    import java.util.ArrayList;
    class Solution {
        public boolean canMakeArithmeticProgression(int[] arr) {
            Arrays.sort(arr);
            for(int i=1; i<arr.length-1; i++){
                if(arr[i]-arr[i-1]!=arr[i+1]-arr[i]){
                    return false;
                }
            }
            return true;
        }
    }

896. 单调数列
=========

题目链接
----

[896. 单调数列](https://leetcode.cn/problems/monotonic-array/description/?envType=study-plan-v2&envId=programming-skills)

题目描述
----

如果数组是单调递增或单调递减的，那么它是 **单调** _的_。

如果对于所有 `i <= j`，`nums[i] <= nums[j]`，那么数组 `nums` 是单调递增的。 如果对于所有 `i <= j`，`nums[i]> = nums[j]`，那么数组 `nums` 是单调递减的。

当给定的数组 `nums` 是单调数组时返回 `true`，否则返回 `false`。

**示例 1：**

    输入：nums = [1,2,2,3]
    输出：true

**示例 2：**

    输入：nums = [6,5,4,4]
    输出：true

**示例 3：**

    输入：nums = [1,3,2]
    输出：false

**提示：**

*   `1 <= nums.length <= 105`
*   `-105 <= nums[i] <= 105`

解题思路一【Java语言】
-------------

**时间1 ms 击败 97.87%**

**内存53.8 MB 击败 51.24%**

这道题的解题思路是判断给定数组nums是否是单调的（单调递增或单调递减）。如果是单调的，则返回true；否则，返回false。

具体解题思路如下：

1.  首先检查数组的长度。如果数组只有一个元素，则认为是单调的，直接返回true。如果数组为空，即长度为0，则认为不是单调的，直接返回false。
2.  判断数组的单调性。如果数组的第一个元素小于等于最后一个元素，说明是单调递增的情况，执行递增判断的循环操作；否则，执行递减判断的循环操作。
3.  在循环中，遍历数组中的每个元素nums\[i\]，从索引1开始。
4.  如果是递增判断，判断当前元素nums\[i\]是否小于前一个元素nums\[i-1\]，如果小于，则说明不是单调的，返回false。
5.  如果是递减判断，判断当前元素nums\[i\]是否大于前一个元素nums\[i-1\]，如果大于，则说明不是单调的，返回false。
6.  如果循环结束后没有返回false，则说明数组nums是单调的，返回true。

这个程序用到的知识点包括：

1.  数组：使用数组来存储给定的整数序列。
2.  循环结构：使用for循环遍历数组中的每一个元素。
3.  分支结构：使用条件判断语句if来判断数组的单调性，并根据判断结果返回对应的布尔值。

    class Solution {
         public boolean isMonotonic(int[] nums) {
            if(nums.length == 1) return true;
            if( nums.length == 0) return false;
            if( nums[0] <= nums[nums.length - 1]){
                for(int i = 1 ; i < nums.length ; i++){
                    if( nums[i] < nums[i-1] )
                        return false;
                }
            }else{
                for(int i = 1 ; i < nums.length ; i++){
                    if( nums[i] > nums[i-1])
                        return false;
                }
            }
            return true;
        }
    }

13\. 罗马数字转整数
============

题目链接
----

[13\. 罗马数字转整数](https://leetcode.cn/problems/roman-to-integer/description/?envType=study-plan-v2&envId=programming-skills)

题目描述
----

罗马数字包含以下七种字符: `I`， `V`， `X`， `L`，`C`，`D` 和 `M`。

    字符          数值
    I             1
    V             5
    X             10
    L             50
    C             100
    D             500
    M             1000

例如， 罗马数字 `2` 写做 `II` ，即为两个并列的 1 。`12` 写做 `XII` ，即为 `X` + `II` 。 `27` 写做  `XXVII`, 即为 `XX` + `V` + `II` 。

通常情况下，罗马数字中小的数字在大的数字的右边。但也存在特例，例如 4 不写做 `IIII`，而是 `IV`。数字 1 在数字 5 的左边，所表示的数等于大数 5 减小数 1 得到的数值 4 。同样地，数字 9 表示为 `IX`。这个特殊的规则只适用于以下六种情况：

*   `I` 可以放在 `V` (5) 和 `X` (10) 的左边，来表示 4 和 9。
*   `X` 可以放在 `L` (50) 和 `C` (100) 的左边，来表示 40 和 90。 
*   `C` 可以放在 `D` (500) 和 `M` (1000) 的左边，来表示 400 和 900。

给定一个罗马数字，将其转换成整数。

**示例 1:**

    输入: s = "III"
    输出: 3

**示例 2:**

    输入: s = "IV"
    输出: 4

**示例 3:**

    输入: s = "IX"
    输出: 9

**示例 4:**

    输入: s = "LVIII"
    输出: 58
    解释: L = 50, V= 5, III = 3.

**示例 5:**

    输入: s = "MCMXCIV"
    输出: 1994
    解释: M = 1000, CM = 900, XC = 90, IV = 4.

**提示：**

*   `1 <= s.length <= 15`
*   `s` 仅含字符 `('I', 'V', 'X', 'L', 'C', 'D', 'M')`
*   题目数据保证 `s` 是一个有效的罗马数字，且表示整数在范围 `[1, 3999]` 内
*   题目所给测试用例皆符合罗马数字书写规则，不会出现跨位等情况。
*   IL 和 IM 这样的例子并不符合题目要求，49 应该写作 XLIX，999 应该写作 CMXCIX 。
*   关于罗马数字的详尽书写规则，可以参考 [罗马数字 - Mathematics](https://b2b.partcommunity.com/community/knowledge/zh_CN/detail/10753/%E7%BD%97%E9%A9%AC%E6%95%B0%E5%AD%97#knowledge_article) 。

解答思路一【Java】
-----------

**时间4 ms 击败 58.6%**

**内存42.5 MB 击败 40.64%**

解题思路是将给定的罗马数字字符串s转换为对应的整数值。具体解题思路如下：

1.  首先创建一个HashMap，用于存储罗马数字与对应的整数关系。将每个罗马数字字符作为键，对应的整数值作为值，存入HashMap中。
    
2.  初始化一个变量result，用于存储最终的整数结果。
    
3.  使用for循环遍历字符串s中的每一个字符。
    
4.  在循环中，获取当前字符的对应整数值，通过map.get()方法获取。
    
5.  判断下一个字符是否存在，并且下一个字符对应的数值是否大于当前字符对应的数值。如果满足条件，说明需要进行减法运算，将当前字符对应的数值取反后加入result；否则，将当前字符对应的数值加入result。
    
6.  遍历完成后，返回最终的整数结果result。
    

这个程序用到的知识点包括：

1.  HashMap：使用哈希映射来建立罗马数字与整数之间的关系。
2.  字符串的遍历：使用for循环遍历字符串中的每一个字符。
3.  条件判断：根据当前字符及其后一个字符的数值大小关系，确定是否需要进行减法运算。
4.  字符串与整数的转换：通过map.get()方法获取字符对应的整数值，并进行相应的运算。

    class Solution {
        public int romanToInt(String s) {
            HashMap<Character, Integer> map = new HashMap<>();
            map.put('I', 1);
            map.put('V', 5);
            map.put('X', 10);
            map.put('L', 50);
            map.put('C', 100);
            map.put('D', 500);
            map.put('M', 1000);
            
            int result = 0;
            
            for (int i = 0; i < s.length(); i++) {
                int currentValue = map.get(s.charAt(i));
                
                // 如果下一个字符存在且比当前字符对应的数值大，则将当前数值取反加入result
                if (i < s.length() - 1 && map.get(s.charAt(i + 1)) > currentValue) {
                    result -= currentValue;
                } else {
                    result += currentValue;
                }
            }
            
            return result;
        }
    }

58\. 最后一个单词的长度
==============

题目链接
----

[58\. 最后一个单词的长度](https://leetcode.cn/problems/length-of-last-word/description/?envType=study-plan-v2&envId=programming-skills)

题目描述
----

给你一个字符串 `s`，由若干单词组成，单词前后用一些空格字符隔开。返回字符串中 **最后一个** 单词的长度。

**单词** 是指仅由字母组成、不包含任何空格字符的最大子字符串。

**示例 1：**

    输入：s = "Hello World"
    输出：5
    解释：最后一个单词是“World”，长度为5。

**示例 2：**

    输入：s = "   fly me   to   the moon  "
    输出：4
    解释：最后一个单词是“moon”，长度为4。

**示例 3：**

    输入：s = "luffy is still joyboy"
    输出：6
    解释：最后一个单词是长度为6的“joyboy”。

**提示：**

*   `1 <= s.length <= 104`
*   `s` 仅有英文字母和空格 `' '` 组成
*   `s` 中至少存在一个单词

解题思路一【Java】
-----------

**时间0 ms 击败 100%**

**内存39.8 MB 击败 40.23%**

具体解题思路如下：

1.  使用split方法将字符串s按照空格进行拆分，得到一个字符串数组temp。拆分后，数组temp的最后一个元素就是最后一个单词。
    
2.  返回数组temp中最后一个元素的长度，即temp\[temp.length-1\].length()。
    

这个程序用到的知识点包括：

1.  字符串的拆分：使用split方法按照指定的分隔符将字符串拆分为字符串数组。
2.  数组的使用：通过数组索引获取字符串数组中的元素。
3.  字符串的长度计算：使用length()方法获取字符串的长度。

    class Solution {
        public int lengthOfLastWord(String s) {
            String temp[]=s.split(" ");
            return temp[temp.length-1].length();
        }
    }

709. 转换成小写字母
============

题目链接
----

[709. 转换成小写字母](https://leetcode.cn/problems/to-lower-case/description/?envType=study-plan-v2&envId=programming-skills)

题目描述
----

给你一个字符串 `s` ，将该字符串中的大写字母转换成相同的小写字母，返回新的字符串。

**示例 1：**

    输入：s = "Hello"
    输出："hello"

**示例 2：**

    输入：s = "here"
    输出："here"

**示例 3：**

    输入：s = "LOVELY"
    输出："lovely"

**提示：**

*   `1 <= s.length <= 100`
*   `s` 由 ASCII 字符集中的可打印字符组成

解答思路一【Java】
-----------

**时间0 ms 击败 100%**

**内存39.5 MB 击败 75.76%**

    class Solution {
        public String toLowerCase(String s) {
            return s.toLowerCase();
        }
    }

工程日志
====

2023-07-04
----------

*   之前提到要绕开题目给的误导性思路，但是一直拿不出来一个合适的方向，今天的1822. 数组元素积的符号题目让我有了一点方向，我愿称之为透过现象看本质
*   这部分的题目普遍都比较简单，迷惑性的特点占多一些，逻辑性的要求较少，基本上只要能够看透本质，都是能秒杀的题目

在黑夜里梦想着光，心中覆盖悲伤，在悲伤里忍受孤独，空守一丝温暖。 我的泪水是无底深海，对你的爱已无言，相信无尽的力量，那是真爱永在。 我的信仰是无底深海，澎湃着心中火焰，燃烧无尽的力量，那是忠诚永在。
