---
layout: post
title: "『忘了再学』Shell流程控制 — 36、for循环介绍"
date: "2022-06-21T06:27:50.231Z"
---
『忘了再学』Shell流程控制 — 36、for循环介绍
============================

目录

*   [1、for循环介绍](#1for循环介绍)
*   [2、示例](#2示例)
    *   [语法一举例：](#语法一举例)
    *   [语法二举例：](#语法二举例)
*   [3、for循环总结](#3for循环总结)
*   [4、练习：批量解压缩脚本](#4练习批量解压缩脚本)
    *   [方式一：批量解压缩](#方式一批量解压缩)
    *   [方式二：批量解压缩](#方式二批量解压缩)

1、for循环介绍
---------

`for`循环是固定循环，也就是在循环时已经知道需要进行几次的循环，有时也把`for`循环称为计数循环。

在Shell中`for`循环的语法有如下两种：

    # 语法1：
    for 变量 in 值1 值2 值3 …
        do
            程序
        done
    

这种语法中`for`循环的次数，取决于`in`后面值的个数（空格分隔），有几个值就循环几次，并且每次循环都把该值赋予变量。也就是说，假设`in`后面有三个值，`for`会循环三次，第一次循环会把值1赋予变量，第二次循环会把值2赋予变量，以此类推。

    # 语法2：
    for((初始值;循环控制条件;变量变化))
        do
            程序
        done
    

语法二中需要注意：

*   初始值：在循环开始时，需要给某个变量赋予初始值，如`i=1`；
*   循环控制条件：用于指定变量循环的次数，如`i<=100`，则只要i的值小于等于100，循环就会继续；
*   变量变化：每次循环之后，变量该如何变化，如`i=i+1`，代表每次循环之后，变量`i`的值都加1。

2、示例
----

### 语法一举例：

需求：打印时间。

    # 创建脚本文件
    [root@localhost ~]# vim sh/for.sh
    #!/bin/bash
    
    for time in morning noon afternoon evening
        do
            echo "This time is $time!"
        done
    

执行脚本结果：

    [root@localhost tmp]# chmod 755 for1.sh
    [root@localhost tmp]# ./for1.sh
    This time is morning!
    This time is noon!
    This time is afternoon!
    This time is evening!
    

### 语法二举例：

语法二就和其他语言中的`for`循环类似了，也就是事先决定循环次数的固定循环了。

需求：从1加到100。

    #!/bin/bash
    
    # 定义一个求和变量sum
    sum=0
    
    # 定义循环100次
    # 在Shell中如果要进行数学运算，需要用双小括号括起来，才识别括号里面是数值运算。
    for((i=1;i<=100;i=i+1))
        do
            # 每次循环给变量sum赋值
            sum=$(($sum+$i))
    
        done
    
    # 输出1加到100的和
    echo "The sum of 1+2+...+100 is ：$sum"
    
    

3、for循环总结
---------

*   第一种格式的`for`循环是最常见的Shell循环方式。
*   第二种格式的`for`循环适合做数学运算，可以方便的指定循环次数。

4、练习：批量解压缩脚本
------------

### 方式一：批量解压缩

    # 创建脚本文件auto-tar.sh
    [root@localhost ~]# vim sh/auto-tar.sh
    
    # 批量解压缩脚本
    #!/bin/bash
    
    # 进入压缩包目录。
    cd /tmp/sh/tar
    
    # 把tar目录中的所有压缩包的文件名，保存到tar.log文件中。
    # 单>是覆盖。
    # 而且tar.log中内容是每一个文件名是一行。
    ls *.tar.gz>tar.log
    # 把tar目录中.tgz类型的压缩包的名字也追加到tar.log文件中。
    # 双>>是追加。
    ls *.tgz>>tar.log &>/dev/null
    # 提示：用上面的方式，把需要解压的所有类型的压缩文件的名称，都存入到tar.log文件中。
    
    # 读取tar.log文件的内容，文件中有多少个值，就会循环多少次，
    # 每次循环把文件名赋予变量i
    for i in $(cat tar.log)
        do
            # 解压缩，并把所有输出都丢弃
            tar -zxvf $i &>/dev/null
    
            # 注意如果还有其他格式的压缩包，需要在这里进行if判断，
            # 分别针对不同格式的压缩文件进行解压。
            # 方式二也一样。
        done
    
    # 删除临时文件tar.log，因为脚本执行完就没有作用了。
    rm -rf /tmp/sh/tar/tar.log
    

说明：

第一种方式的`for`循环，`in`后有几个值，就循环几次，值之间要有空格分隔。

而`tar.log`文件中存放的是6个压缩包的文件名，且每一个文件名占一行，

    [root@localhost tmp]# cat tar.log
    apr-1.4.6.tar.gz
    apr-util-1.4.1.tar.gz
    httpd-2.4.7.tar.gz I
    mysq1-5.5.23.tar.gz
    php-5.6.15.tar.gz
    phpMyAdmin-4.1.4-al1-languages.tar.gz
    

这样的格式，就相当于一行算一个值，这样就可以循环6次，每次的值就是一个压缩包的文件名，

这样就完成了所需文件的批量解压缩。

### 方式二：批量解压缩

用`for`循环的第二种方式进行批量解压缩，有两个需要注意的内容。

*   第一：需要知道压缩包的总个数，因为我需要用`for`循环的第二种格式进行批量解压，就需要先知道要循环几次。  
    解决方式：把所有需要解压文件的文件名保存到一个文件中（临时文件），这时候所需解压缩文件的文件名就变成了字符串，然后通过`wc`命令进行统计就可以。
*   第二：需要把每个压缩包的名称提取出来，赋值在变量中。  
    就是第一次循环，变量中赋值的是第一个压缩包的文件名，第二次循环，变量中赋值第二个压缩包的文件名，然后就能够用`tar`命令解压该压缩包了。

    #/bin/bash
    
    # 进入压缩包目录。
    cd /tmp/sh/tar
    
    # 把tar目录中的所有压缩包的文件名，保存到tar.log文件中。
    # 单>是覆盖。
    # 而且tar.log中内容是每一个文件名是一行。
    ls *.tar.gz>tar.log
    # 把tar目录中.tgz类型的压缩包的名字也追加到tar.log文件中。
    # 双>>是追加。
    ls *.tgz>>tar.log &>/dev/null
    # 提示：用上面的方式，把需要解压的所有类型的压缩文件的名称，都存入到tar.log文件中。
    
    # wc -l命令统计行号，也就是获取文件个数。
    num=$(cat /tmp/sh/tar/tar.log | wc -l) #或者:wc -l /tmp/sh/tar/tar.log
    
    # 开始遍历解压文件
    for((i=1;i<="$num";i=i+1))
        do
            # 用awk命令提取文件名，来获取解压文件的文件名
            # NR是awk的内置变量，表示当前awk所处理的行，是总数据的第几行。
            # 注意'$i'这个地方，依然要使用单引号，使用双引号会报错。
            # awk 'NR=='$i' {print $1} 意思是获取第几行的第几列信息。
            filename=$(cat tar.log | awk 'NR=='$i' {print $1})
    
            # 解压文件
            tar -zxvf $filename -C /tmp/sh/tar
        done
    
    # 删除临时文件tar.log
    rm -rf /tmp/sh/tar/tar.log
    
    

> 总结：
> 
> `for`循环的第一种方式，适合作为Shell脚本的编写，更为简单。