---
layout: post
title: "gerrit系统如何配置访问控制"
date: "2022-07-13T06:26:09.793Z"
---
gerrit系统如何配置访问控制

> .  
> 版本：v0.3  
> 作者：河东西望  
> 日期：2022-7-13  
> .

* * *

目录

*   [1 关键概念](#1-关键概念)
*   [2 需求场景](#2-需求场景)
*   [3 配置策略](#3-配置策略)

* * *

gerrit系统的上手使用有两个难点：

1.  部署repo仓库。
2.  配置访问控制。

想要上手使用gerrit的同仁们，搭建部署好gerrit系统之后，会发现gerrit的权限配置不知道从哪里下手。而默认的权限配置非常简单而且开放，不符合企业各种开发管理的需求场景。

gerrit系统上的官方帮助文档很全面，各种概念都讲解得很细致。但是使用gerrit的方式，每个人可能都有不同的方式。只要研发团队用起来上手简单，操作流畅，每种方式都是可行的。

在AOSP的项目开发中，gerrit的使用方式有多种：

1.  仅仅作为代码仓库系统使用，可以跟gitlab一样作为纯git仓库，也可以是大型repo仓库。
2.  仅仅作为代码评审系统使用。一般较多的使用方式是gitlab+gerrit组合。这种方式不少公司在使用。
3.  作为完整的代码仓库系统+代码评审系统使用。

本文档不讲解gerrit的概念和原理，主要介绍项目实践中访问控制是如何配置使用的。repo仓库的部署搭建可以参看我的其他博文。

1 关键概念
======

使用gerrit之前，我们还是要了解几个关键概念：群组Group，仓库Repository，引用Refernece，权限Permission。

**群组Group**  
gerrit的权限所授予的对象主要是群组Group(虽然也可以针对个人，但它不是常态的权限配置方式)。每个人总是属于一个或者多个群组。

**仓库Repository**  
gerrit中的仓库有多种：正常的代码仓库，权限仓库，项目清单仓库，repo工具仓库等等。

gerrit的访问控制是通过权限仓库来完成的，默认的两个权限仓库是all-projects和all-users(all-users仓库我个人基本没有用到)。权限仓库对普通用户是只读的。

所有的仓库都是通过继承all-projects来配置权限的。我们要配置权限，就是创建子仓库，然后配置这个子仓库的权限，提供给代码仓库继承来实现的。

**引用Reference**  
就是git仓库的各种引用，包括分支，标签，meta属性等。

**权限Permission**  
权限，也就是访问控制Access Control，它的作用对象是仓库的引用reference。

可以归纳一句话来理解：仓库的访问控制就是把其引用Reference的权限授予给群组。（也不好理解？！往下看）

2 需求场景
======

作为企业的开发团队来说，一般的需求场景是这样的：

*   有多个不同的部门，每个部门不能互相看到其他部门的代码。
*   所有部门有如下几种角色：开发者developer、评审者reviewer，项目owner。
*   不同部门的项目代码仓库的分支策略可能不一样，但是一般有这几个分支：develop、test、product。
*   开发组developer只能操作develop分支：clone,push权限，review+1权限，其他分支只可clone，不能push。
*   评审组reviewer只能操作developer分支：除了developer权限之外，还有review+2,submit权限。
*   项目组owner可以操作所有分支，权限还包括merge,增删分支、增删标签等。

我们可以看一下部门矩阵图：

    部门
    ├── DEV01
    │   ├── 项目组
    │   ├── 评审组
    │   └── 开发组
    ├── DEV02
    │   ├── 项目组
    │   ├── 评审组
    │   └── 开发组
    └── DEV03
        ├── 项目组
        ├── 评审组
        └── 开发组
    

还有仓库分支图：

    仓库分支
    ├── develop
    ├── test
    └── product
    

3 配置策略
======

根据上述的需求场景，我们可以采取如下权限管理策略：

1.  原始的all-projects仓库不要动，创建自己的权限仓库all-projectx。所有的仓库继承这个权限仓库。
2.  在all-projectx上修改权限配置。
3.  如果还想要继续创建更多的权限配置，就继承这个all-projectx。
4.  在子仓库继承的引用权限中，可以通过Exclusive选项来确认是否需要继承父系权限。

我这里对应创建三个群组：

*   developers
*   reviewers
*   leaders

在每个仓库中，我们只需要配置如下几个引用，其他以后逐步细化配置：

*   refs/for/\* ： 源代码
*   refs/head/XXX： XXX分支
*   refs/tag/\*： 标签

而在权限配置中，我们只需要配置如下几个基本权限：

权限

作用于

Abandon

git abandon

Create Reference

git branch/git tag

Delete Reference

git branch

Forge Committer Identity

git push origin HEAD:refs/for/xxx

Push

git push --all

Add Patch Set

git apply

Push Merge Commits

git merge

Create Annotated Tag

git tag -a

Create Signed Tag

git tag -s

Read

git clone/pull/fetch

Rebase

git rebase

Revert

git revert

Submit

web页面的submit权限

实际上，gerrit权限配置之所以上手比较复杂，就在这两个点上: 一个是reference，一个是permission。弄清他们的意义，以及跟git引用的对应关系，是需要时间的。官网上概念虽然很详细，但是具体怎么用，还是一头雾水。这里就化繁为简，采取简单方式，配置出基本的权限控制策略。

all-projectx仓库的Access控制操作，由管理员在页面上进行，操作步骤：

*   Add Reference (refs/for/_, refs/tags/_, refs/head/develop, refs/head/product ...)
*   Add Permission (Abandon, Create Reference, ...... Submit)
*   Add Group (developers, reviewers, leaders)
*   配置控制 (Allow, Deny, Block)。需要给谁什么权限就配置Allow。

下面是配置文件Project.config模板:

    [access]
    	inheritFrom = All-Projects
    [submit]
    	action = inherit
    [access "refs/head/develop"]
    	abandon = group developers
    	abandon = group leaders
    	abandon = group reviewers
    	addPatchSet = group developers
    	addPatchSet = group leaders
    	addPatchSet = group reviewers
    	create = deny group developers
    	create = group leaders
    	create = group reviewers
    	createTag = deny group developers
    	createTag = group leaders
    	createTag = group reviewers
    	delete = deny group developers
    	delete = deny group reviewers
    	delete = group leaders
    	forgeCommitter = group developers
    	forgeCommitter = group leaders
    	forgeCommitter = group reviewers
    	push = group developers
    	push = +force group leaders
    	push = group reviewers
    	pushMerge = group developers
    	pushMerge = group leaders
    	pushMerge = group reviewers
    	read = group developers
    	read = group leaders
    	read = group reviewers
    	rebase = group developers
    	rebase = group leaders
    	rebase = group reviewers
    	revert = group developers
    	revert = group leaders
    	revert = group reviewers
    	submit = deny group developers
    	submit = group leaders
    	submit = group reviewers
    [access "refs/head/product"]
    	abandon = deny group developers
    	abandon = group leaders
    	abandon = group reviewers
    	addPatchSet = deny group developers
    	addPatchSet = group leaders
    	addPatchSet = group reviewers
    	create = group leaders
    	createTag = deny group developers
    	createTag = group leaders
    	createTag = group reviewers
    	delete = deny group developers
    	delete = group reviewers
    	forgeCommitter = deny group developers
    	forgeCommitter = group leaders
    	forgeCommitter = group reviewers
    	push = deny group developers
    	push = +force group leaders
    	push = group reviewers
    	pushMerge = deny group developers
    	pushMerge = group leaders
    	pushMerge = group reviewers
    	read = group developers
    	read = group leaders
    	read = group reviewers
    	submit = deny group developers
    	submit = group leaders
    	submit = group reviewers
    [access "refs/for/*"]
    	push = group developers
    	push = +force group leaders
    	push = group reviewers
    	read = group developers
    	read = group leaders
    	read = group reviewersFILE