---
layout: post
title: "Java函数式编程：一、函数式接口，lambda表达式和方法引用"
date: "2022-10-21T17:34:08.103Z"
---
Java函数式编程：一、函数式接口，lambda表达式和方法引用
================================

Java函数式编程
---------

**什么是函数式编程**

通过整合现有代码来产生新的功能，而不是从零开始编写所有内容，由此我们会得到更加可靠的代码，并获得更高的效率

我们可以这样理解：面向对象编程抽象数据，函数式编程抽象行为。

通常而言，方法会根据所传递的数据产生不同的结果，但如果想让一个方法在每次调用时都有不同的表现该怎么办？你可能会想到多态，没错，多态是一种通过改变实际执行的方法所属对象，以此来改变实际执行的方法代码的方式，许多框架实现IoC本质上也是实现了一种自动化的多态。而这里我们要聊聊其他的两种方法。

如果我们直接将代码传递给方法，就可以控制其行为，Java 8以后，我们可以通过lambda表达式和方法引用这两个新的方法来实现这一点。

* * *

### 1、函数式接口

**什么是函数式接口**

什么是函数式接口？这是我们理解Lambda表达式以及方法引用的重点，这些接口是lambda表达式和方法引用的目标类型，这里我们引用一个比较容易理解的说法：函数式接口是一个**只有一个抽象方法** (不包含祖先类Object中的公共方法，如`hashcode()`等) 的**接口**。

当我们在编写接口时，这种函数式方法模式可以使用`@FunctionalInterface`注解来强制实施，如果被注解的接口不符合标准那么就会在编译时报错。下面给出例子：

    interface Functional{// 是函数式接口
        String speak();
    }
    
    interface NoFunctional{// 不是函数式接口
        String speak();
        String laugh();
    }
    
    interface IsFunctional{// 是函数式接口，因为toString()是Object祖先类的公共方法，不算在内
        String spaek();
        String toString();
    }
    

它们的意义是什么呢？

这里拿出一个例子：

    interface Say{
        void say();
    }
    
    class Speaker{
        public static void speak(){
            System.out.println("Hello, my friend!");
        }
        
        public static void main(String[] args){
            Say say = Speaker::speak; // 这里的::表示我们引用了Speaker类的speak方法
            say.say();
            // 输出Hello, my friend!
        }
    }
    

很神奇是不是？我们直接将一个方法引用赋给了一个接口的对象。这里初看的话显然问题一堆，首先方法怎么能作为对象赋值，其次该类也没有实现该接口，最后，就算能说通，我们的接口和`Speaker`类根本没有相同的方法啊！怎么就调用`say.say()`效果等同于`Speaker.speak()`呢？

**重要**：这是Java 8增加的一个小魔法：如果我们将一个方法引用或一个lambda表达式赋给一个函数式接口(且两个方法的**返回值类型**和**参数类型可以匹配上**，方法名并不重要)，那么Java会自动调整这个赋值操作，使其能够匹配目标接口。  
对于底层来说，这里是Java编译器创建一个实现了目标接口的类的实例，并将我们的方法引用或lambda表达式包裹在其中。

事实上，很容易预见，在这里如果我们直接将一个`Speaker`对象赋给一个`Say`接口，那么是无法做到的，因为`Speaker`虽然符合`Say`的模式，但却没有显式的实现`Say`接口。幸运的是，Java 8的函数式接口允许我们直接把一个实例方法赋给这样的一个接口，这样语法更好，更简单。

Java为我们准备了大量的函数式接口，这样我们就可以尽量避免自己创建大量的接口，这些接口都可以在`Java.util.function`包中轻松找到。  
不过Java最多只准备了具有两个参数的函数式接口，但是接口又不难写，只要我们理解了函数式接口的意义和用法，自己写一个能容纳更多参数的函数式接口不过是信手拈来罢了。

    // 举个例子，一个有四个泛型参数的函数式接口
    @FunctionalInterface
    public interface TriFunction<T, U, V, R>{
        R apply(T t, U u, V v, R r);
    }
    

**补充**

在Java给出的函数式接口中，我们只能看到一部分涉及基本类型的函数式接口。其余都是由泛型完成的，为什么要这么做呢？估计就是因为对于某些很常用的函数式接口，如整形输入+Double输出这样。如果我们采用泛型`Function<Integer, Double>`来实现，就涉及到自动装箱和自动拆箱的性能问题，如果该方法会被大量调用，那么还是直接声明清楚其中的类型对于我们的整体性能更为有利

* * *

### **2、Lambda表达式**

lambda表达式**本质上是一个匿名方法**，其中以`->`为分隔符，在其前的是输入参数，在其后的是返回变量。

lambda表达式是函数式接口的其中一个"成果"——另一个是方法引用，我们可以将相同输入输出参数 (类型和数量都匹配) 的lambda表达式赋给一个函数式接口，通过调用赋值后的接口再来调用我们创建的lambda表达式。

lambda表达式的语法如下所示：

*   参数
*   `->`，它可以读作产生(produces)
*   方法体

    msg -> msg + "!";
    
    msg -> msg.upperCase();
    
    () -> "hello world";
    
    h -> {
        System.out.println(h + "abcdefg");
        return h.lowerCase();
    }
    

有以下这些问题需要注意：

*   lambda表达式如果只有一个参数，可以只写该参数不写括号，但你要知道这是一种特殊情况而不是相反
*   通常需要括号将参数包裹起来，为了一致性考虑，单个参数时也可以使用括号
*   没有参数时，必须要有括号指代输入的参数
*   存在多个参数时必须要以括号包裹，逗号分割
*   如果一句话就可以表示返回值，那么就直接写到方法体所在的位置，此时`return`关键字是不合法的
*   如果一句话无法囊括，那么就需要使用花括号将所有函数体包裹并以`return`返回结果

与内部匿名类相比，lambda表达式的可读性极佳，所以如果你需要使用这样的方法，你应该掌握lambda表达式。

**注意**，如果你要利用lambda表达式实现**递归**调用自身的话，必须要**将该表达式赋值给一个静态变量或一个实例变量**，否则该语句对于编译器可能过于复杂，会产生编译错误。

* * *

### 3、**方法引用**

方法引用指向的是方法，通过类名或对象名，跟`::`，然后跟方法名就可以实现方法引用，注意，这种方法并不需要在方法名后面加上参数列表。

    className::method; // 注意，没有括号！
    

我们可以通过一个接口，引用那些**签名 (方法的参数类型数量以及返回类型) 一致**的方法。

需要注意的是，任何方法要被引用，都需要该方法存在其绑定对象，这个对象对于静态方法而言就是其Class对象，而对于普通方法而言，则需要确保存在该类对象。

该对象要么被你创建出来并显式的赋给方法引用，类似这样

    Object o = new o;
    method(o::methodName);
    

这样我们的编译器就知道，这个方法是由我们的对象`o`来运行的，非常的明确。

但是，还有一种情况就是**未绑定的方法引用**，即尚未关联到某个对象的普通方法。对于这种引用，必须先提供对象，才能进行使用。

    interface Showable{
        String show(Show1 s);
    }
    
    class Show1{
        public String show(){
            return "hello world";
        }
    }
    
    public class test {
        public static void main(String[] args){
            Show1 s = new Show1();
            Showable sa = Show1::show;
    
            System.out.println(s.show());
            // 关键就在这里，我们知道这里sa实际上没有实例，show()当然无法调用，但实际上这里最终会调用到对象s的show()方法
            // 实际上，这里Java知道，它必须接受这个参数s，并且在s上面调用方法
            // 如果方法有更多参数，只需遵循第一个参数取得是this这种模式
            System.out.println(sa.show(s));
        }
    }
    

若不只一个参数，则如下

    public class test {
        public static void main(String[] args){
            Show1 s = new Show1();
            Showable sa = Show1::show;
    
            System.out.println(s.show(1, 2));
            System.out.println(sa.show(s, 1, 2));
        }
    
    }
    interface Showable{
        String show(Show1 s, int a, int b);
    }
    
    class Show1{
        public String show(int a, int b){
            return "hello world";
        }
    }
    

实际上，除了普通的方法外，我们还可以通过`new`代替方法名来引用其构造器方法，这也是非常有用的，由于构造器方法实际上绑定该类，相当于静态方法，所以我们只需要通过接口直接调用即可。