---
layout: post
title: 'C++面试八股文：用过std::set/std::map吗？'
date: "2023-06-28T01:24:55.847Z"
---
C++面试八股文：用过std::set/std::map吗？
------------------------------

某日二师兄参加XXX科技公司的C++工程师开发岗位第27面：

> 面试官：用过`std::set/std::map`吗？
> 
> 二师兄：用过。
> 
> 面试官：能介绍一下二者吗？
> 
> 二师兄：`std::set`是一个有序的集合，其中的元素是唯一的，即每个元素只能出现一次。一般用于去重和自动排序。
> 
> 二师兄：`std::map`同样是有序组合，只不过它不止有`key`，每个`key`还对用一个`value`。其中`key`是唯一，不可重复，但是`value`却没有限制。`key/value`也被称为键值对。
> 
> 面试官：知道他们底层使用什么数据结构存储数据的吗？
> 
> 二师兄：两者都是使用红黑树作为底层的数据结构。红黑树是一种自动平衡的二叉树，它确保插入、删除和查找操作的时间复杂度都是`O(log n)`。
> 
> 面试官：`set/map`对于`key`的类型有什么要求吗？
> 
> 二师兄：因为`set/map被`称为有序容器，所以对插入进去的`key`有排序的要求。一般需要为类型实现`<`比较方法，以下代码无法通过编译：

    #include <iostream>
    #include <set>
    struct Foo
    {
        Foo(int v):val(v){}
        int val;
    };
    int main(int argc, char const *argv[])
    {
        std::set<Foo> iset;
        iset.insert(Foo(1024));
        iset.insert(Foo(42));
        for(auto it = iset.begin(); it != iset.end(); ++it)
        {
            std::cout << it->val << std::endl;
        }
        return 0;
    }
    

> 二师兄：此时需要为`Foo`类型实现`bool operator<(const T&, const T&)`函数，才能通过编译：

    bool operator<(const Foo& lhs,const Foo& rhs) {return lhs.val < rhs.val;}
    

> 面试官：按照你的方法，可以实现从小到大的排序。如何实现从大到小的排序？
> 
> 二师兄：`set/map`类模板的第二个模板参数可以传入比较类型，默认比较类型是`std::less<_Key>`，我们可以传入`std::greater<T>`，此时需要实现`bool operator>(const T&, const T&)`函数。
> 
> 二师兄：还有一种方法是手写一个仿函数，重载`bool operator()(const T, const T) const`函数用于比较两者的大小：

    struct Comp
    {
        bool operator()(const Foo& lhs, const Foo& rhs) const
        {
            return lhs.val > rhs.val;
        }
    };
    std::set<Foo,Comp> iset;
    

> 面试官：可以修改`map`中的`key`吗？
> 
> 二师兄：不可以。因为`map`中的`key`是`const`的。强制修改（取地址，`const_cast`转非`const`指针，解引用赋值）会造未知的错误。
> 
> 面试官：当`map`中不存在某个`key`时，对`map`使用`map[key]`操作会有什么后果？
> 
> 二师兄：会在`map`中增加一个键值对，键名为`key`，值是传入的`value`类型的默认值。
> 
> 面试官：如果不希望删除重复的`key`，有什么办法？
> 
> 二师兄：STL中提供了`std::multiset`和`std::multimap`两个容器，可以存入`key`相同的多个元素。
> 
> 面试官：在`std::multimap`中如何通过`key`查找`value`？
> 
> 二师兄：`multimap`提供了`equal_range`方法，此方法返回一个`pair`，分别对应`2`个迭代器。通过循环迭代器来获取`key`对应的所有`value`。

    #include <iostream>
    #include <map>
    int main() {
        std::multimap<int, std::string> mmap;
        mmap.insert(std::make_pair(1, "1"));
        mmap.insert(std::make_pair(2, "2"));
        mmap.insert(std::make_pair(3, "3"));
        mmap.insert(std::make_pair(1, "1"));
        auto range = mmap.equal_range(1);
        for (auto it = range.first; it != range.second; ++it) {
            std::cout << it->second << std::endl;
        }
        return 0;
    }
    

> 面试官：最后一个问题，你觉得单纯的查询而言，是`vector`快还是`map`快？
> 
> 二师兄：当然是`map`快，因为`vector`的查询的时间复杂度是`O(n)`，而map是`O(logn)`。
> 
> 面试官：好的，今天面试结束了，回去等通知吧。

让我们看看最后一个问题：

> 单纯的查询而言，是`vector`快还是`map`快？

这里二师兄的是标准答案，实际上当数据量特别大的时候，的确`map`是更好的选择。

但当数据量没那么大的时候（少于`1000`条记录），`vector`要比`map`查询速度快。原因我们在之前的面试文章中讲过，`vector`内存连续，缓存更友好。`map`底层是红黑树，内存并不连续。

当数据量小的时候，算法的优势没有抵消缓存的劣势，所以`vector`在数据量小的时候更胜一筹。

“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。小伙伴们，一起努力吧！

> 关注我，带你21天“精通”C++！（狗头）

posted on 2023-06-27 23:27  [二进制架构](https://www.cnblogs.com/binarch/)  阅读(8)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=17510199)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))




