---
layout: post
title: "Python 函数进阶-迭代器"
date: "2022-04-21T08:24:32.668Z"
---
Python 函数进阶-迭代器
===============

迭代器
===

### 什么是迭代器

能被 next 指针调用，并不断返回下一个值的对象，叫做迭代器。表示为Iterator，迭代器是一个对象类型数据。

### 概念

迭代器指的是迭代取值的工具，迭代是一个重复的过程，每次重复都是基于上一次的结果而继续的，单纯的重复并不是迭代。

### 特征

迭代器并不依赖索引，而通过 next 指针迭代所有数据，一次只取一个值，大大节省空间。

### 惰性序列

惰性序列是指没有一次性的把所有数据都放在序列中,而是遍历一个放一个这样的序列，range对象和迭代器能够产生惰性序列。

### 检查可迭代对象

for循环的用于遍历可迭代对象，简单粗暴的来说，可以被for循环遍历的元素都是可迭代对象。for 循环能够遍历一切可迭代性数据的原因在于，底层调用了迭代器，通过next方法中的指针实现数据的获取。所以普通的非迭代器可迭代对象和迭代器之间的区别就是，一个不能直接使用next调用，一个可以被next指针调用。

再次重复一遍，**可迭代对象不一定是迭代器，迭代器一定是一个可迭代对象**。

使用`dir()`函数可以查看一个数据中的所有的对象成员，如果包含有`__iter__`方法，说明就是一个可迭代对象。换句话说，`__iter__`方法的作用就是返回一个可迭代对象。

    # 定义一个列表，列表是可迭代对象
    lst = [1, 2, 3, 4, 5]
    
    # 获取列表的所有成员
    res_lst = dir(lst)
    
    print(res_lst)
    '''
    ['__add__', '__class__', '__contains__', '__delattr__', '__delitem__', '__dir__', '__doc__', '__eq__', '__format__', '__ge__', '__getattribute__', '__getitem__', '__gt__', '__hash__', '__iadd__', '__imul__', '__init__', '__init_subclass__', '__iter__', '__le__', '__len__', '__lt__', '__mul__', '__ne__', '__new__', '__reduce__', '__reduce_ex__', '__repr__', '__reversed__', '__rmul__', '__setattr__', '__setitem__', '__sizeof__', '__str__', '__subclasshook__', 'append', 'clear', 'copy', 'count', 'extend', 'index', 'insert', 'pop', 'remove', 'reverse', 'sort']
    '''
    
    # 查看是否存在__iter__方法
    res = '__iter__' in res_lst
    
    print(res)  # True
    
    # 存在__iter__方法，说明确实是一个可迭代对象
    

### 定义迭代器

迭代器的表示方式是`iterator`。

#### 使用iter函数

使用 `iter` 函数将一个普通的可迭代对象转成迭代器。

    lst = [1, 2, 3]
    
    print(type(lst))    # <class 'list'>
    
    it = iter(lst)
    
    print(type(it))     # <class 'list_iterator'>
    

#### 使用\_\_iter\_\_方法

使用 `__iter__` 内置方法实现可迭代对象转成迭代器。

    lst = [1, 2, 3]
    
    print(type(lst))    # <class 'list'>
    
    it = lst.__iter__()
    
    print(type(it))     # <class 'list_iterator'>
    

#### 生成器

见 `生成器`详细说明。

### 判断迭代器

#### 检查内置方法

存在`__iter__`方法说明是可迭代对象。存在 `__next__` 方法说明是迭代器，因为迭代器可以使用`next`指针获取元素。

迭代器中，`__iter__`和`__next__`都存在。

产卡是可迭代对象。

    # 列表
    lst = list()
    
    # 迭代器
    lst_it = iter(lst)
    
    # 迭代器中的所有成员
    res_lst = dir(lst_it)
    
    # 判断
    if '__iter__' in res_lst:
    	print('lst_it是一个可迭代对象')
    
    if '__next__' in res_lst:
    	print('lst_it是一个迭代器')
    
    '''
    结果：
    lst_it是一个可迭代对象
    lst_it是一个迭代器
    '''
    

#### 使用collections模块

导入collections模块中的`Iterator`和`Iterable`类型可以判断是否是可迭代对象或者是迭代器。`Iterator`是迭代器类型数据。`Iterable`是可迭代对象类型数据。利用导入的数据类型配合`isinstance`函数就可以判断数据的类型。

    lst = list()
    
    lst_it = iter(lst)
    
    # 判断是否是迭代器
    res = isinstance(lst_it, Iterator)
    print(res)  # True
    
    # 判断是否是可迭代对象
    res = isinstance(lst_it, Iterable)
    print(res)  # True
    

### 调用迭代器

**调用迭代器的几种方法**

1.  使用`next`函数或者是`__next__`内置方法一个一个、一遍一遍的获取其中的数据；
2.  使用for循环遍历出来；
3.  使用while循环配合`next`函数或者是`__next__`内置方法；
4.  强转成为其它的数据类型；

#### 使用next方法和函数

调用迭代器使用`next`函数才可以取出其中的内容，next 在调用迭代器中的数据时单向不可逆的，是一条路走到黑的过程，如果调用超出迭代器中的元素个数，会报错`StopIteration` ，意为停止迭代。

    # 因为lst本没有数据，所以无法取出数据
    lst = list()
    
    lst_it = iter(lst)
    
    res = next(lst_it)  # StopIteration
    
    print(res)
    

取出迭代器中的数据，如果数据全部取出要重置迭代器才能再次取出。

    lst = [1, 2, 3]
    
    lst_it = iter(lst)
    
    # 迭代器中一次只会取出一个数据
    print(next(lst_it))  # 1
    print(next(lst_it))  # 2
    print(next(lst_it))  # 3
    
    # 超出迭代器中的元素个数，就会报错
    print(next(lst_it))  # StopIteration
    
    # 如果要重新取出数据，就重置迭代器，重新定义一边迭代器就是重置迭代器
    lst_it = iter(lst)
    
    # 再次取出数据，使用__next__方法
    print(lst_it.__iter__())  # 1
    print(lst_it.__iter__())  # 2
    print(lst_it.__iter__())  # 3
    

#### 总结

1.  使用next函数调用
2.  使用for循环遍历
3.  强转成为其它的数据类型（实测容器都可以转成迭代器，但是迭代器只有转成列表才会有内容）
4.  next函数配合循环遍历