---
layout: post
title: "\"textfsm 案例分享\""
date: "2024-04-21T01:04:02.074Z"
---
textfsm 案例分享
============

由于安全需要，需要定期对接入层交换机配置进行合规检查，避免不规范配置存在的漏洞给公司网络带来安全风险。

如下案例是通过textfsm 提取交换机接口的配置信息，进一步进行检查准入配置是否开启：

1、首先看接口下的配置

interface GigabitEthernet1/0/7
 description user\_0001
 **switchport access vlan 192
 switchport mode access**
 authentication event server dead action reinitialize vlan 192
 authentication event server alive action reinitialize
 authentication port-control auto
 authentication periodic
 authentication timer reauthenticate server
 authentication timer restart 36000
 mab eap
 **dot1x pae authenticator**
 dot1x timeout tx-period 5
 dot1x max-req 1
 dot1x max-reauth-req 1
 **spanning-tree portfast edge**
!  

 需要提取的信息已经用蓝色背景标注了，其中有接口名称，接口描述（可选），接口接入VLAN，接口模式，准入配置，端口生成树模式；其中接口名称，在交换机的配置文件中会有多种接口，比如vlan/vlanif，loopback，null 和链路聚合等情况，需要通过正则表达式的关键字进行过滤。

2、注意配置格式：

接口数据应该类似：{接口：（接口描述，接口接入VLAN，接口模式，准入配置，端口生成树模式）}，向下查找的内容均属于该接口，直到发现有“！”。

**重点在于提前记录这个接口，待查找完数据后，再进行下一个接口的数据匹配。**

3、配置模板

    这个模板正常地开始提取数据的点是在检测到

IntfaceName加接口名称的行时，然后进入`Interface`状态进行具体属性的匹配和提取。在`Start`状态下使用变量`${IntfaceName}`正确地设置了进入`Interface`状态的条件。

 1 Value IntfaceName (\\S+Ethernet+\\S+)
 2 Value Interface\_mode (\\S+)
 3 Value VLAN\_id (\\d+)
 4 Value STPmode (\\S+)
 5 Value Desc (\\S+)
 6 Value dot1x\_cfg (\\S+)
 7 Value AdminState (shut+\\S+)
 8 
 9 Start
10  ^interface ${IntfaceName} -> IntfaceName
11 
12 IntfaceName
13  ^\\sdescription ${Desc} 
14  ^\\sswitchport access vlan ${VLAN\_id}
15  ^\\sswitchport mode ${Interface\_mode} 
16  ^\\s+${AdminState}
17  ^\\sdot1x pae ${dot1x\_cfg} 
18  ^\\sspanning-tree ${STPmode} 
19  ^! -> Record Start
20  #发现“！”后，记录以上匹配到的内容，并开始进行下一个查找。
