---
layout: post
title: "红袖添香,绝代妖娆,Ruby语言基础入门教程之Ruby3基础数据类型(data types)EP02"
date: "2022-12-24T20:15:33.838Z"
---
红袖添香,绝代妖娆,Ruby语言基础入门教程之Ruby3基础数据类型(data types)EP02
==================================================

Ruby是强类型动态语言，即Ruby中一旦某一个对象被定义类型，如果不通过强制转换操作，那么它永远就是该数据类型，并且只有在Ruby解释器运行时才会检测对象数据类型，它的一切皆为对象（包括 nil 值对象），可以通过调用内置class属性来获取该对象的具体数据类型。对于 Ruby 而言，所有类型都继承自 Object 类(根类为 BasicObject)。

数字(Numeric)
-----------

数字是最基本的数据类型之一，Ruby 中包含五种内置数字类型类: Numeric, Integer, Float, Fixnum 和 Bignum, 另外标准库中还提供了三种数字类型：Complex, BigDecimal, Rational. 除 Numeric 类外其他数字类型类都继承自 Numeric。

    irb(main):005:0> 100.class  
    => Integer
    
    irb(main):004:0> Integer.superclass  
    => Numeric 
    

31位以内的整数为 Fixnum, 超过31位的数为Bignum, Bignum 没有位数限制，可以理解为长整形。

Ruby3支持基本的数学运算符(+, -, \*, /)，及取余(%), 求指数(\*\*)，等。

所有数字对象为不可变对象，因此 Ruby中没有自增和自减操作符(++, –)：

    irb(main):006:0> x = 4/2       
    => 2  
    irb(main):007:0> y = 6.0/2     
    => 3.0  
    irb(main):008:0> x**2        
    => 4  
    irb(main):009:0> x**-1         
    => (1/2)  
    irb(main):010:0> x**(1/2.0)    
    irb(main):011:0> x**(1/3)  
    => 1  
    irb(main):012:0> x  
    => 2
    

在Ruby中，一元运算符+=、 -=、 \*=等其它类似的操作，和对应的二元运算x = x + y是完全等价的，都会创建新的对象x。其它语言中，可能一元操作符是原处修改的，对应的二元运算是非原处修改的，所以其它语言中使用一元运算方式效率可能会稍高一些，但Ruby中是等价的，所以说变了，一元运算符在Ruby中的作用仅仅是减少代码量，而并非有性能优化的空间。

对于浮点数来讲，Ruby提供了BigDecimal类来解决精度丢失问题，使用该类可以按实际值运算，但效率上不占优势：

    irb(main):013:0> require 'bigdecimal'  
    irb(main):014:0> BigDecimal('0.2') - BigDecimal('0.1') === BigDecimal('0.1')  
    => true
    

字符串(String)
-----------

普通字符串对象通常以双引号的形式声明，可转义字符，单引号原样输出不转义，字符串还可以包含变量或表达式(内嵌 #{ expr })：

    irb(main):017:0> "360 degrees = #{2*Math::PI} radians"  
    => "360 degrees = 6.283185307179586 radians"
    

注意#{ expr }方式需要双引号引用。

也像Python那样可以使用类似通配符的方式格式化输出：

    irb(main):022:0> "%s: %f" % ["pi", Math::PI]  
    => "pi: 3.141593"
    

和其他语言不同的是，Ruby3中的字符串是可变对象：

    irb(main):028:0> ss = "123"  
    => "123"  
    irb(main):029:0> ss[0]  
    => "1"  
    irb(main):030:0> ss[0] = "2"  
    => "2"  
    irb(main):031:0> ss  
    => "223"
    

也就是说，如果我们定义了一个字符串，可以随时通过下标对字符串中的字符进行修改，而Python或者Golang中的字符串是不可变对象，所以只能通过重新赋值的方式进行修改。

常用的字符串方法：

    # 获取字符串长度  
    "Hello".length #=> 5  
    "Hello World!".length #=> 12  
      
    # 判断字符串是否为空  
    "Hello".empty? #=> false  
    "!".empty?     #=> false  
    " ".empty?     #=> false  
    "".empty?      #=> true  
      
    # 检索字符数量  
    "HELLO".count('L') #=> 2  
    "HELLO WORLD!".count('LO') #=> 1  
      
    # 插入字符串  
    "Hello".insert(3, "hi5") #=> Helhi5lo # "hi5" is inserted into the string right before the second 'l' which is at index 3  
      
    # 转大写  
    "Hello".upcase #=> HELLO  
      
    # 转小写  
    "Hello".downcase #=> hello  
      
    # 交换大小写  
    "hELLO wORLD".swapcase #=> Hello World  
      
    # 字符串翻转  
    "Hello World!".reverse #=> "!dlroW olleH"  
      
    # 字符串切割数组  
    "Hello, how are you?".split #=> ["Hello,", "how", "are", "you?"]  
      
    # 字符删除  
    name = "Batman"  
    name.chop  
    name == "Batma" #=> false  
      
    # 清除空格  
    "  Hello  ".strip #=> Hello  
      
    # 强转整形  
    "15".to_i #=> 15 # integer  
      
    # 字符串拼接  
      
    "15" + "15" #=> "1515" # string  
      
    "15" << "15" #=> "1515" # string  
      
    "15".concat "15" #=> "1515" # string  
      
    # 获取字符索引  
    "information".index('o') #=> 3  
    "information".index('mat') #=> 5  
    "information".index(/[abc]/) #=> 6  
    "information".index('o', 5) #=> 9  
    "information".index('z') #=> nil
    

可以看到，全部由字符串内置属性完成，并不需要外部方法的参与。

与此同时，还可以通过对象的的frozen?属性判断类型是否可变。

    irb(main):035:0> "123".frozen?  
    => false  
    irb(main):036:0> 3.frozen?  
    => true
    

返回true为不可变对象，而false则代表可变。

符号(symbol)
----------

符号(symbol)和字符串很相似，符号也是对象，一般作为名称标签来使用，用来表示变量等对象的名称，另外符号和字符串可以相互转换。

声明符号：

    #声明symbol对象  
    :test1  
    :'test'
    

其实就是字符串前面加个冒号: 就是符号。

字符串和符号区别：

    #可以通过object_id方法来获得一个对象的标识符  
    'test1'.object_id  
    =>70201737198340   
    'test1'.object_id  
    =>70201752605900  
    'test1'.object_id  
    =>70201752351880   
      
    :test2.object_id  
    =>8869148   
    :test2.object_id  
    =>8869148   
    :'test2'.object_id  
    =>8869148
    

在Ruby3中每一个对象都有唯一对象标识符，也可以理解为内存地址标识，每个字符串对象都是不同的，即使它们包含了相同的字符串内容，而对于符号对象，相同的字符串内容则只会指向唯一确定的一个符号对象，这样实际上节约了内存，减少了性能损耗。

符号不可以像其他变量一样对它进行赋值运算。比如这样的写法是错误的:myname = "test"。 相反符号可以作为值赋给其他变量比如mystring = :myname。

所有符号对象存放在 Ruby内部的符号表中，可以通过类方法 Symbol.all\_symbols 得到当前 Ruby 程序中定义的所有 Symbol 对象，该方法返回一个 Symbol 对象数组。

符号与字符串相互转换：

    var1 = "test".to_sym #=>:test  
      
    var1 = :test.to_s #=>"test"
    

一般情况下，符号作为哈希的key进行取值操作，这样效率和性能更高：

    H = Hash[:"a" => 100, :"b" => 200]  
    puts H[:a]
    

程序返回：

    100
    

因为 Ruby3对每一次字符串引用都会生成一个字符串对象，累积下来这个开销是相当大的。

需要注意的是，符号是不可变对象。

哈希(Hash)
--------

哈希是一种非常有用且广泛使用的复合容器对象，可用于存储其他对象。我们通过键（key）来查找哈希中的值（value）。好比我们有一个牛津词典，我们通过查找“hello的单词来找到中文意思"你好"，此时，“hello“就是作为键，而“你好”就是值。

声明哈希：

    H = {}
    

可以单独对key和value进行赋值操作：

    H[:a] = "123"  
      
    puts H[:a]
    

也可以通过使用=>将键分配给值来创建哈希，用逗号分隔多个键值对，并用花括号将整个内容括起来：

    H = { "one" => "1", "two" => "2", "three" => "3" }  
      
    puts H
    

直接通过key就可以进行取值、修改等操作：

    puts H["one"]
    

当我们查找的键没有对应内容时，会返回一个nil。

也可以使用fetch方法，他和\[\]方法一样都可以查找某一个键的值，但是如果键对应的值不存在，会抛出异常。

哈希可以进行合并操作：

    a = { "one" => "eins" }  
    b = { "two" => "zwei" }  
    puts a.merge(b)  
    puts a
    

通过keys方法打印所有的键：

    H = {}  
      
    H[:a] = "123"  
      
    puts H.keys()
    

也可以通过values返回一个带有哈希所有值的数组：

    H = {}  
      
    H[:a] = "123"  
      
    H["123"] = "123"  
      
    puts H.values()
    

判断哈希是否为空：

    {}.empty?  
      
    # ---- 输出结果 ----  
    true
    

也可以使用size或者length方法，判断哈希的大小是否为0：

    dictionary = { "one" => "eins", "two" => "zwei", "three" => "drei" }  
    puts dictionary.size == 0  
    puts dictionary.length == 0  
      
    # ---- 输出结果 ----  
    false  
    false
    

通过delete方法删除键值对：

    dictionary = { "one" => "eins", "two" => "zwei", "three" => "drei" }  
    dictionary.delete("one")  
    puts dictionary  
      
    # ---- 输出结果 ----  
    {"two"=>"zwei", "three"=>"drei"}
    

需要注意的是，哈希是可变对象：

    irb(main):041:0> {}.frozen?  
    => false
    

数组(Array)
---------

数组是一个包含许多元素的对象。这些元素可以是变量（例如 字符串，数字，哈希等），甚至可以是其他对象（包括构成多维数组的其他数组）。定义中索引指的是数组元素中的一个序号，它从0开始，每个索引对应一个元素。说白了，就是一个内部元素内存地址连续的线性结构。

声明数组：

    A = []
    

创建字符串数组：

    > %w{ cat dog monkey }  
    => ["cat", "dog", "monkey"]
    

创建符号数组：

    > %i{ cat dog monkey }  
    => [:cat, :dog, :monkey]
    

判断数组是否为空：

    # 定义一个空数组  
    > days_of_week = []  
    => []  
      
    days_of_week.empty?  
    => true
    

也可以使用length或者size:

    > days_of_week.length == 0  
    => true  
      
    > days_of_week.size == 0  
    => true
    

通过索引访问数组元素：

    # 定义一个数组  
    > days_of_week = [ "Mon", "Tues", "Wed", "Thu", "Fri", "Sat", "Sun" ]  
    => [ "Mon", "Tues", "Wed", "Thu", "Fri", "Sat", "Sun" ]  
      
    > days_of_week[0]  
    => "Mon"  
      
    > days_of_week[1]  
    => "Tues"
    

使用数组的first和last方法访问首个和末尾元素：

    > days_of_week.first  
    => "Mon"  
      
    > days_of_week.last  
    => "Sun"
    

通过index返回元素下标：

    # 定义一个数组  
    > days_of_week = [ "Mon", "Tues", "Wed", "Thu", "Fri", "Sat", "Sun" ]  
    => [ "Mon", "Tues", "Wed", "Thu", "Fri", "Sat", "Sun" ]  
      
    > days_of_week.index("Wed")  
    => 2
    

提取子元素：

    # 定义一个数组  
    > days_of_week = [ "Mon", "Tues", "Wed", "Thu", "Fri", "Sat", "Sun" ]  
    => [ "Mon", "Tues", "Wed", "Thu", "Fri", "Sat", "Sun" ]  
      
    > days_of_week[1, 3]  
    => ["Tues", "Wed", "Thu"]
    

也可以针对数组指定范围：

    > days_of_week[1..3]  
    => ["Tues", "Wed", "Thu"]
    

合并数组：

    days1 = ["Mon", "Tue", "Wed"]  
    days2 = ["Thu", "Fri", "Sat", "Sun"]  
    days = days1 + days2  
      
    => ["Mon", "Tue", "Wed", "Thu", "Fri", "Sat", "Sun"]
    

使用<<将元素动态附加到现有数组：

    days1 = ["Mon", "Tue", "Wed"]  
    days1 << "Thu" << "Fri" << "Sat" << "Sun"  
      
    => ["Mon", "Tue", "Wed", "Thu", "Fri", "Sat", "Sun"]
    

数组的交集 &：

    operating_systems = ["Fedora", "SuSE", "RHEL", "Windows", "MacOS"]  
      
    linux_systems = ["RHEL", "SuSE", "PCLinuxOS", "Ubuntu", "Fedora"]  
      
    operating_systems & linux_systems  
    => ["Fedora", "SuSE", "RHEL"]
    

数组的差集 -

    operating_systems = ["Fedora", "SuSE", "RHEL", "Windows", "MacOS"]  
      
    linux_systems = ["RHEL", "SuSE", "PCLinuxOS", "Ubuntu", "Fedora"]  
      
    operating_systems  - linux_systems  
      
    linux_systems - operating_systems
    

数组的并集 |

    operating_systems = ["Fedora", "SuSE", "RHEL", "Windows", "MacOS"]  
      
    linux_systems = ["RHEL", "SuSE", "PCLinuxOS", "Ubuntu", "Fedora"]  
      
    operating_systems | linux_systems  
    => ["Fedora", "SuSE", "RHEL", "Windows", "MacOS", "PCLinuxOS", "Ubuntu"]
    

数组删除重复元素：

    linux_systems = ["RHEL", "SuSE", "PCLinuxOS", "Ubuntu", "Fedora", "RHEL", "SuSE"]  
      
    linux_systems.uniq  
    => ["RHEL", "SuSE", "PCLinuxOS", "Ubuntu", "Fedora"]
    

向数组中增加或减少元素（push和pop）

    colors = ["red", "green", "blue"]  
    => ["red", "green", "blue"]  
      
    colors.push "indigo"  
    => ["red", "green", "blue", "indigo"]  
      
    colors.push "violet"  
    => ["red", "green", "blue", "indigo", "violet"]  
      
    colors.pop  
    => "violet"  
      
    colors.pop  
    => "indigo"
    

基于先进后出原则。

数组插入元素：

    colors = ["red", "green", "blue"]  
    => ["red", "green", "blue"]  
      
    colors.insert( 1, "orange" )  
    => ["red", "orange", "green", "blue"]
    

基于下标来删除元素：

    colors = ["red", "green", "blue"]  
    => ["red", "green", "blue"]  
      
    colors.delete_at(1)  
    => "green"  
      
    colors  
    => ["red", "blue"]
    

基于元素内容来删除：

    colors = ["red", "green", "blue"]  
    => ["red", "green", "blue"]  
      
    colors.delete("red")  
    => "red"  
      
    colors  
    => ["green", "blue"]
    

最后是排序：

    numbers = [1, 4, 6, 7, 3, 2, 5]  
    => [1, 4, 6, 7, 3, 2, 5]  
      
    numbers.sort  
    => [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7]
    

布尔和Nil
------

true 和 false 为两个布尔型的值，与其他语言理解有差别的是，除了 false 和 nil 外，其他值都为 true:

    !true   # false  
    !false  # true  
    !nil    # true  
    !0      # false  
    ![]     # false
    

nil 表示空值对象。对于值判空操作可调用 nil? 方法：

    false.nil?   # false  
    nil.nil?    # true
    

需要注意的是，Ruby3中的nil是一个对象，表示没有任何东西的对象，而不是没有对象。nil与nil的比较无论是==还是eql?都返回true。

结语
--

字符、数字、布尔是不可变对象，而字符串、数组、哈希是可变对象，Ruby3中所有不可变对象的多个同值对象，都会指向同一个对象的内存地址。例如所有的1数值都是同一个对象，所有的nil、布尔值相同的字符对象也都是指向同一个对象，这也导致了Ruby3中不支持++或者--这样的操作，因为这要求在内存地址中指向的原对象进行增减操作，造成对象引用混乱的现象。