---
layout: post
title: "十年架构五年生活-04第一个工作转折点"
date: "2022-07-21T01:53:54.357Z"
---
十年架构五年生活-04第一个工作转折点
===================

在一个体系完整的公司里，想完全靠自己去拼搏真的很难，你所处的环境氛围，周边的同事，以及跟随的领导，都是你这条路上的风向标，不断的引导你随时改变航向。

**十年架构，五年生活，不劳不繁，不急不缓！ —— 行走在三十五岁的边缘**

在公司工作了一年多，对公司的文化氛围、工作模式、业务线都有了相当的了解，这里非常感谢A哥给予的很大帮助。

在一个体系完整的公司里，想完全靠自己去拼搏真的很难，你所处的环境氛围，周边的同事，以及跟随的领导，都是你这条路上的风向标，不断的引导你随时改变航向。

这也正是下面要说的事情。

**公**司发展的还不错，领导们开始考虑要搭建新技术架构的事情，按照当前的发展速度，已经满足不了两三年后的业务增量。

因为这事A哥单独找我聊了多次，我也看得出来，是想让我负责。可以我毕竟来公司时间不长，工作一年多就负责技术架构，在很多人的心里肯定会打问号。

当时我问A哥为什么会找我，他只回了两个字——靠谱！

其实，我自己也问过自己很多次，能不能承担这项工作，如果有机会能够负责这个事情，绝对是公司对我的肯定。

**这**一年我在公司的表现，领导们都有目共睹，年底评优公投时，在技术部更是以超过百分之九十的高票数拿下优秀员工。

在A哥的推荐下，终于获得了这个机会，其实也只是一个机会而已。

公司给了一个月的时间，拿出一套技术架构改造方案，然后技术评审。

公司给的要求也很明确：

一、前后端分离；

二、TPS五百以上；

三、分布式架构。

**如**果是现在，这样的要求都是小问题，回到2013年，多少还是有些压力。

面对这样的要求，依然接了下来，硬着头皮上。

虽然有些冒险，毕竟也有了相当的技术积累，在和一些技术同事一起开发游戏时（在上一篇文章中已经提到），已经在分布式、高并发延迟、前后端分离上有了一定的技术积累，更何况这时候已经有了自己的技术网站。

熟悉归熟悉，架构评审毕竟是严格正规的流程，不能给A哥丢面子，也是显示自己技术能力的最佳时候。

**工**作拆解，也是第一次用心做WBS。

首先需要理清工作思路，开始技术选型，叫着之前的小伙伴们进行分工，一起分析不同版本之间的差异性，各个技术组建的兼容性。

前端框架需要考虑组建的完整性，毕竟当前的技术团队在前端是短板。

开发成本，功能模块拆分，版本管理，接口设计，网络监控，运维部署统统纳入了考虑范围。

最终技术选型：

1、前端用DWZ，后端SSM，集成dubbo、zookeeper；

2、搭建内网maven私服，SVN代码管理；

3、登录授权shiro，并支持单点登录；

4、终端设备涉文件数据同步使用mina，消息广播mq，缓存redis。

5、工作流使用activiti，用AS3自研流程编辑

6、文件内容搜索使用lucene

7、数据库使用mysql

**也**许是我们太过操心，做了很多看起来目前没什么用的工作，或者太过长远的规划，甚至差一点超期。

架构评审环节很细，领导问到了很多技术细节，技术难点，技术攻关，开发周期，人员安排，运维成本，服务器网络部署等，鉴于我们准备的非常充分，都不是问题。

评审后评委们对我们的能力很是认可，虽然提议我作为技术负责人没什么异议，但思来想去毕竟年轻。

有一道坎就目前来说是很难做到的——跨部门资源协调！

于是，我还是把A哥拉下了水，作为这个项目的整体负责人，自己的心里也踏实了许多。