---
layout: post
title: '帮助编写异步代码的ESLint规则'
date: "2024-01-22T01:05:05.736Z"
---
帮助编写异步代码的ESLint规则
=================

调试 JavaScript 中的异步代码有时就像在雷区中穿梭。你不知道 console.log 会在何时何地打印出来，也不知道代码是如何执行的。

你很难正确构造异步代码，使其按照你的意图以正确的顺序执行。

如果在编写异步代码时能得到一些指导，并在即将出错时收到一条有用的信息，那岂不更好？

幸运的是，在将错误推向生产环境之前，我们有一些规则来捕捉这些错误。以下是一份经过编译的linting规则列表，可为你在 JavaScript 和 Node.js 中编写异步代码提供具体帮助。

即使你最终没有在项目中使用这些规则，阅读它们的说明也会让你更好地理解异步代码，并提高你的开发技能。

ESLint异步代码规则
------------

ESLint 默认提供以下规则。将它们添加到 `.eslintrc` 配置文件中即可启用。

### no-async-promise-executor

该规则不允许将`async`函数传递给`new Promise`构造函数。

    // ❌
    new Promise(async (resolve, reject) => {});
    
    // ✅
    new Promise((resolve, reject) => {});
    

虽然从技术上讲，向 Promise 构造函数传递异步函数是有效的，但出于以下两个原因，这样做通常是错误的。首先，如果异步函数抛出错误，错误将丢失，不会被新构造的 Promise 拒绝。其次，如果在构造函数内部使用了 `await`，那么外层的 Promise 可能就没有必要了，可以将其删除。

### no-await-in-loop

该规则不允许在循环内使用`await`。

在对可迭代对象的每个元素进行操作并等待异步任务时，往往表明程序没有充分利用 JavaScript 的事件驱动架构。通过并行执行任务，可以大大提高代码的效率。

    // ❌
    for (const url of urls) {
      const response = await fetch(url);
    }
    
    // ✅
    const responses = [];
    for (const url of urls) {
      const response = fetch(url);
      responses.push(response);
    }
    
    await Promise.all(responses);
    

如果你想按顺序运行任务，我建议你使用行内注释暂时禁用该规则：`// eslint-disable-line no-await-in-loop`。

### no-promise-executor-return

该规则不允许在 Promise 构造函数中返回值。

    // ❌
    new Promise((resolve, reject) => {
      return result;
    });
    
    // ✅
    new Promise((resolve, reject) => {
      resolve(result);
    });
    

在 Promise 构造函数中返回的值不能使用，也不会对 promise 产生任何影响。应将该值传递给`resolve`，如果发生错误，则调用 `reject` 并告知错误信息。

> 该规则不会阻止你在 Promise 构造函数中的嵌套回调内返回值。请务必使用 `resolve` 或 `reject` 来结束promise。

### require-atomic-updates

该规则不允许将赋值与 `await` 结合使用，否则会导致竞赛条件。

请看下面的示例，你认为 `totalPosts` 的最终值会是多少？

    // ❌
    let totalPosts = 0;
    
    async function getPosts(userId) {
      const users = [{ id: 1, posts: 5 }, { id: 2, posts: 3 }];
      await sleep(Math.random() * 1000);
      return users.find((user) => user.id === userId).posts;
    }
    
    async function addPosts(userId) {
      totalPosts += await getPosts(userId);
    }
    
    await Promise.all([addPosts(1), addPosts(2)]);
    console.log('Post count:', totalPosts);
    

也许你已经感觉到这是一个骗人的问题，答案不是 8。没错，`totalPosts` 打印的是 5 或 3。自己在浏览器中试试吧。

问题在于读取和更新 `totalPosts` 之间存在时间差。这就造成了一个竞赛条件，当值在单独的函数调用中更新时，更新不会反映在当前函数的作用域中。因此，这两个函数都将其结果添加到 `totalPosts` 的初始值 0 中。

要避免这种竞赛条件，应确保在更新变量的同时读取变量。

    // ✅
    let totalPosts = 0;
    
    async function getPosts(userId) {
      const users = [{ id: 1, posts: 5 }, { id: 2, posts: 3 }];
      await sleep(Math.random() * 1000);
      return users.find((user) => user.id === userId).posts;
    }
    
    async function addPosts(userId) {
      const posts = await getPosts(userId);
      totalPosts += posts; // variable is read and immediately updated
    }
    
    await Promise.all([addPosts(1), addPosts(2)]);
    console.log('Post count:', totalPosts);
    

### max-nested-callbacks

该规则强制限制回调的最大嵌套深度。换句话说，该规则可防止回调地狱！

    /* eslint max-nested-callbacks: ["error", 3] */
    
    // ❌
    async1((err, result1) => {
      async2(result1, (err, result2) => {
        async3(result2, (err, result3) => {
          async4(result3, (err, result4) => {
            console.log(result4);
          });
        });
      });
    });
    
    // ✅
    const result1 = await asyncPromise1();
    const result2 = await asyncPromise2(result1);
    const result3 = await asyncPromise3(result2);
    const result4 = await asyncPromise4(result3);
    console.log(result4);
    

深度嵌套会使代码难以阅读，更难以维护。在编写 JavaScript 异步代码时，将回调重构为promise，并使用现代的 `async/await` 语法。

### no-return-await

该规则不允许不必要的`return await`。

    // ❌
    async () => {
      return await getUser(userId);
    }
    
    // ✅
    async () => {
      return getUser(userId);
    }
    

由于`async`函数返回的所有值都已封装在 promise 中，因此等待 promise 并立即返回是不必要的。因此，你可以直接返回 promise。

当周围有 `try...catch` 语句时，这条规则会出现例外。移除 `await` 关键字会导致不捕获拒绝的promise。在这种情况下，我建议你将结果赋值给另一行的变量，以明确意图。

    // 👎
    async () => {
      try {
        return await getUser(userId);
      } catch (error) {
        // Handle getUser error
      }
    }
    
    // 👍
    async () => {
      try {
        const user = await getUser(userId);
        return user;
      } catch (error) {
        // Handle getUser error
      }
    }
    

### prefer-promise-reject-errors

该规则强制要求在拒绝 Promise 时使用 `Error` 对象。

    // ❌
    Promise.reject('An error occurred');
    
    // ✅
    Promise.reject(new Error('An error occurred'));
    

最佳做法是始终使用 `Error` 对象来拒绝Promise。因为错误对象会存储堆栈跟踪，所以这样做可以更容易地跟踪错误的来源。

Node.js 特定规则
------------

以下规则是 [esLint-plugin-node](https://github.com/mysticatea/eslint-plugin-node) 插件为 Node.js 提供的附加 ESLint 规则。要使用这些规则，需要安装该插件并将其添加到 `.eslintrc` 配置文件的 `plugins` 数组中。

### node/handle-callback-err

该规则强制在回调中处理错误。

    // ❌
    function callback(err, data) {
      console.log(data);
    }
    
    // ✅
    function callback(err, data) {
      if (err) {
        console.log(err);
        return;
      }
    
      console.log(data);
    }
    

在 Node.js 中，将错误作为第一个参数传递给回调函数是很常见的。忘记处理错误会导致应用程序行为异常。

当函数的第一个参数名为 `err` 时，就会触发该规则。在大型项目中，经常会发现不同的错误命名方式，如 `e` 或 `error`。你可以通过在 `.eslintrc` 文件中为规则提供第二个参数来更改默认配置：`node/handle-callback-err: ["error", "^(e|err|error)$"]`。

### node/no-callback-literal

该规则强制要求在调用回调函数时将 `Error` 对象作为第一个参数。如果没有错误，也接受 `null` 或 `undefined`。

    // ❌
    cb('An error!');
    callback(result);
    
    // ✅
    cb(new Error('An error!'));
    callback(null, result);
    

该规则可确保你不会意外调用第一个参数为非错误的回调函数。根据错误优先的回调约定，回调函数的第一个参数应该是错误，如果没有错误，则应该是 `null` 或 `undefined` 。

只有当函数名为 `cb` 或 `callback` 时，才会触发该规则。

### node/no-sync

如果 Node.js 核心 API 中存在异步替代方法，则该规则不允许使用同步方法。

    // ❌
    const file = fs.readFileSync(path);
    
    // ✅
    const file = await fs.readFile(path);
    

在 Node.js 中使用同步方法进行 I/O 操作会阻止事件循环。在大多数网络应用程序中，进行 I/O 操作时需要使用异步方法。

在 CLI 实用程序或脚本等某些应用程序中，使用同步方法也是可以的。你可以使用 `/* eslint-disable node/no-sync */` 在文件顶部禁用这一规则。

针对 TypeScript 用户的附加规则
---------------------

如果你的项目使用的是 TypeScript，那么你可能已经熟悉了 TypeScript ESLint（以前的 TSLint）。以下规则仅适用于 TypeScript 项目，因为它们会从类型信息中推断出额外的上下文。

### @typescript-eslint/await-thenable

该规则不允许等待非 Promise 的函数或值。

    // ❌
    function getValue() {
      return someValue;
    }
    
    await getValue();
    
    // ✅
    async function getValue() {
      return someValue;
    }
    
    await getValue();
    

虽然等待一个非 Promise 的值是有效的 JavaScript（它会立即解析），但这往往表明程序员出错了，比如在调用一个返回 Promise 的函数时忘记加上括号。

### @typescript-eslint/no-floating-promises

此规则强制 Promise 必须附加错误处理程序。

    // ❌
    myPromise()
      .then(() => {});
    
    // ✅
    myPromise()
      .then(() => {})
      .catch(() => {});
    

此规则可防止代码库中出现浮动 Promise。浮动 Promise 是指没有任何代码来处理潜在错误的 Promise。

请务必处理 Promise 拒绝，否则你的 Node.js 服务器将会崩溃。

### @typescript-eslint/no-misused-promises

该规则禁止将 Promise 传递到非处理 Promise 的地方，如 `if` 条件语句。

    // ❌
    if (getUserFromDB()) {}
    
    // ✅ 👎
    if (await getUserFromDB()) {}
    
    // ✅ 👍
    const user = await getUserFromDB();
    if (user) {}
    

该规则可防止你在容易遗漏的地方忘记 `await` 异步函数。

虽然该规则允许在 `if` 条件语句中等待，但我建议将结果赋值给一个变量，然后在条件中使用该变量，以提高可读性。

### @typescript-eslint/promise-function-async

该规则强制 Promise 返回函数必须是 `async` 。

    // ❌
    function doSomething() {
      return somePromise;
    }
    
    // ✅
    async function doSomething() {
      return somePromise;
    }
    

返回promise的非同步函数可能会有问题，因为它可能会抛出一个 `Error` 对象并返回一个被拒绝的promise。代码通常不会同时处理这两种情况。本规则可确保函数返回被拒绝的promise或抛出 `Error`，但绝不会同时返回两种情况。

此外，如果知道所有返回 Promise 的函数都被标记为 `async` ，那么浏览代码库就容易多了。

启用这些规则
------

我发布了一个 ESLint 配置包，你可以轻松将其添加到你的项目中。它分别导出了基本规则、Node.js 特定规则和 TypeScript 特定规则。

### 针对非TypeScript用户

    npm install --save-dev eslint eslint-config-async eslint-plugin-node
    

然后在你的 `.eslintrc` 配置文件中添加下列配置：

    {
      "plugins": [
        "eslint-plugin-node"
      ],
      "extends": [
        "async",
        "async/node"
      ]
    }
    

### 针对TypeScript用户

安装包及其依赖：

    npm install --save-dev eslint eslint-config-async eslint-plugin-node typescript @typescript-eslint/parser @typescript-eslint/eslint-plugin
    

然后在你的 `.eslintrc` 配置文件中添加下列配置：

    "plugins": [
      "eslint-plugin-node",
      "@typescript-eslint"
    ],
    "extends": [
      "async",
      "async/node",
      "async/typescript"
    ],
    "parser": "@typescript-eslint/parser",
    "parserOptions": {
      "tsconfigRootDir": "__dirname",
      "project": ["./tsconfig.json"],
    };
    

就是这样！将这些异步代码的校验规则添加到你的项目中，并修复出现的任何问题。你可能会发现一两个 bug！🐛 🚫

以上就是本文的全部内容，如果对你有所帮助，欢迎点赞、收藏、转发~




