---
layout: post
title: "如何指定多个项目的 InternalsVisibleTo"
date: "2023-01-04T06:20:06.628Z"
---
如何指定多个项目的 InternalsVisibleTo
============================

InternalsVisibleTo 属性允许你指定一个或多个程序集，这些程序集可以访问当前程序集中的内部类型。经常在进行单元测试时使用，例如，你可以在一个项目中定义一个内部类型，然后在另一个项目中进行单元测试。本文将介绍如何指定多个项目的 InternalsVisibleTo，从而不需要在每个项目中都指定一遍。

代码演示
----

假如我们有一个项目，名称为 TestProject1。则我们需要在 TestProject1 中指定 InternalsVisibleTo 属性，如下所示：

    [assembly: InternalsVisibleTo("TestProject1.Tests")]

但其实，我们也可以在 TestProject1.csproj 中指定 InternalsVisibleTo 属性，如下所示：

    <Project>    <ItemGroup>        <AssemblyAttribute Include="System.Runtime.CompilerServices.InternalsVisibleToAttribute">            <_Parameter1>TestProject1.Tests</_Parameter1> <!-- We use the value of AssemblyName to declare the value of the attribute -->        </AssemblyAttribute>    </ItemGroup></Project>

既然如此，我们便可以使用 Directory.Build.props 文件来指定多个项目的 InternalsVisibleTo 属性，如下所示：

    <Project>    <ItemGroup>        <AssemblyAttribute Include="System.Runtime.CompilerServices.InternalsVisibleToAttribute">            <_Parameter1>$(AssemblyName).Tests</_Parameter1> <!-- We use the value of AssemblyName to declare the value of the attribute -->        </AssemblyAttribute>    </ItemGroup></Project>

这样，所有的项目都会自动指定 InternalsVisibleTo 属性，而不需要在每个项目中都指定一遍。

总结
--

本文介绍了如何指定多个项目的 InternalsVisibleTo 属性，从而不需要在每个项目中都指定一遍。

参考资料
----

*   directory.build.props\[1\]
*   Adding AssemblyMetadataAttribute using new SDK project, with MSBuild\[2\]

*   本文作者： newbe36524
*   本文链接： https://www.newbe.pro/ChatAI/0x016-How-to-InternalsVisibleTo-for-multiple-projects/
*   版权声明： 本博客所有文章除特别声明外，均采用 BY-NC-SA 许可协议。转载请注明出处！

### 参考资料

\[1\]

directory.build.props: _https://learn.microsoft.com/visualstudio/msbuild/customize-your-build?view=vs-2019&WT.mc\_id=DX-MVP-5003606#directorybuildprops-and-directorybuildtargets_

\[2\]

Adding AssemblyMetadataAttribute using new SDK project, with MSBuild: _https://stu.dev/adding-assemblymetadataattribute-using-new-sdk-project-with-msbuild/_