---
layout: post
title: "WPF路由事件"
date: "2022-04-27T08:23:22.120Z"
---
WPF路由事件
=======

### 理解路由事件

事件路由允许源自某个元素的事件由另一个元素引发。

**定义、注册和包装路由事件**

    public class MyWindow : Window
    {
    	/// <summary>
    	/// 定义和注册路由事件
    	/// </summary>
    	public static readonly RoutedEvent MyRoutedEvent = EventManager.RegisterRoutedEvent("MyEvent",
    		RoutingStrategy.Bubble, typeof(RoutedEventHandler), typeof(MyWindow));
    
    	/// <summary>
    	/// 包装路由事件
    	/// </summary>
    	public event RoutedEventHandler MyRouted
    	{
    		add
    		{
    			base.AddHandler(MyRoutedEvent, value);
    		}
    		remove
    		{
    			base.RemoveHandler(MyRoutedEvent, value);
    		}
    	}
    }
    

**共享路由事件**

​ 与依赖项属性一样，可以在类之间共享路由事件的定义。例如，两个基类_UIElement_和_ContentElement_类,都使用了_MouseUp_事件。_MouseUp_事件是在_Windows.Input.Mouse_类中定义，通过_RoutedEvent.AddOwer()_方法重用_MouseUp_事件。

    	UIElement.MouseUpEvent = Mouse.MouseUpEvent.AddOwner(Typeof(UIElement));
    

**触发路由事件**

路由事件的引发不是传统的_.NET_事件包装器引发，而是使用_RaiseEvent()_方法引发事件，说有UIElement类继承了该方法。

    	RoutedEventArgs e = new RoutedEventArgs(MyRoutedEvent, this);
    	base.RaiseEvent(e);
    

**处理路由事件**

XAML标记添加事件特性

    <local:MyWindow ... 
                    MyRouted="MyWindow_MyRouted"
                    ... />
    

通过代码连接事件

         this.MyRouted += MainWindow_MyRouted;
    
    	///WPF事件参数类都是继承自RoutedEventArgs类，可自定义事件参数类来传递更多的信息
    	private void MainWindow_MyRouted(object sender, RoutedEventArgs e)
    	{
    		//do something...
    	}
    

还可以通过调用_AddHandler()_方法链接事件处理器。

    	AddHandler(MyRoutedEvent, new RoutedEventHandler((s,e)=>
    	{
            //do something...                                                 
    	}));	
    	或
    	AddHandler(MyRoutedEvent, new RoutedEventHandler(Eventhandler));
    
    	private void Eventhandler(object o, RoutedEventArgs e)
    	{
    		//do something...
    	}
    	//使用RemoveHandler()方法来移除事件处理器 注：匿名委托不适用
    	//当程序多次附加事件处理器时，执行RemoveHandler()方法只删除一次连接。例如，连接了两次事件处理程序，删除了一次连接，触发事件时事件处理程序执行一次。		连接了三次事件处理程序，删除了一次连接，触发事件时事件处理程序执行两次。
    	RemoveHandler(MyRoutedEvent, new RoutedEventHandler(eventhandler));
    	或
         MyRouted -= Eventhandler;
    

**事件路由**

_WPF_窗体中的所有要素都一定程度上继承自_UIElement_类，_WPF_中的许多空间都是内容控件，继承自_ContentControl_，可以在其中多次重复嵌套。

_WPF_路由事件模型的三种方式：

*   直接路由事件(_Direct Event_)：与.NET事件类似，它起源于一个元素，并且不传递给其他元素。例如，_MouseEnter_事件是一个直接路由事件。
*   冒泡路由事件(_Bubbling Event_)：在包含层次中向上传递。例如，_MouseDown_事件就是冒泡路由事件。冒泡顺序首先由被单击的元素引发，接下来被该元素的父元素引发，依次类推，直到_WPF_元素树的顶部为止。
*   隧道路由事件(_Tunneling Event_)：在包含层次中向下传递。隧道路由事件在事件到达恰当的控件之前为预览事件（或者可能终止事件）提供机会。例如，通过_PreviewKeyDown_事件可以截获是否按下了一个键，首先在窗口级别上，然后是更具体的容器，直到到达按下键时具有焦点的元素。

路由事件的行为在注册路由事件的_EventManager.RegisterEvent_()中定义，传递为_RoutingStrategy_枚举值。

**_RoutedEventArgs_类**

_WPF_事件参数类都是继承自_RoutedEventArgs_类，可自定义事件参数类来传递更多的信息。_RoutedEventArgs_类的属性：

名称

说明

_Source_

指示引发事件的对象。对于键盘事件，是当事件发生时具有焦点的控件。对于鼠标事件，是当事件发生时鼠标指针下面所有元素中最上面的元素。

_OriginalSource_

指示最初是什么对象引发事件。通常_OriginalSource_属性和_Source_属性值是相同的。但是在某些情况下，_OriginalSource_属性指向对象树种更深得层次，以获得作为更高一级元素一部分的后台元素，事件最原始的源为_Border_元素，组成在控件模板中。

_RoutedEvent_

通过事件处理程序为触发的事件提供_RoutedEvent_对象。如果使用同一事件处理程序处理不同的事件，这一信息是非常有用得。

_Handled_

该属性允许终止事件的冒泡或隧道过程。如果一个控件将_Handled_属性设置为_true_，那么事件将不会继续传播。并且也不会再为任何其他元素引发该事件。

**冒泡路由事件**

    <Label MouseUp="Label_MouseUp">
    	<Border MouseUp="Border_MouseUp">
    		<StackPanel MouseUp="StackPanel_MouseUp">
    			<Button Width="100" Height="30"  MouseUp="Button_MouseUp"/>
    		</StackPanel>
    	</Border>
    </Label>
    

    MessageBox.Show("btn"+"\n"+sender.ToString()+ "\n" + e.Source.ToString()+ "\n" + e.OriginalSource.ToString());
    

在一个容器中放置下列元素，分别给每一个元素的_MouseUp_事件处理器添加以上代码。窗体打开后右键点击按钮就会依次弹出消息框，通过消息框信息可以看到事件的触发顺序依次是_Button_、_StackPanel_、_Border_、_Label_。若在_StackPanel_的_MouseUp_事件处理器中将_e.Handled_设置为_true_时，事件将不会继续传播，程序将不会在进入_Boder_和_Label_中的_MouseUp_事件处理器中。

    e.Handled = true;
    

当事件处于挂起时，还可以通过_AddHandler_()方法，_AddHandler_()方法提供一个重载版本，在之前的基础上在传递一个_bool_类型的参数，将参数设置为_true_时，即使_Handled_属性被设置为_true_也可以接收到事件。

    lab.AddHandler(UIElement.MouseUpEvent, new MouseButtonEventHandler(Label_MouseUp), true);
    

在设计器中删除_Label_元素的_MouseUp_事件特性，在初始化时通过以上代码连接事件处理器。当触发_MouseUp_时，Label消息框就会出现。

**附加事件**

    <StackPanel Name="stpBtn" Grid.Row="2" ButtonBase.Click="DoSomething">
    	<Button Width="100" Height="30" />
    	<Button Width="100" Height="30" Margin="0,10" />
    	<Button Width="100" Height="30" />
    </StackPanel>
    

以上代码在_StackPanel_元素中关联_Button_元素的点击事件，当点击其中按钮时就会进图_DoSomething_()方法，通过类名.事件命关联事件。_Click_事件是在_ButtonBase_中定义，Button继承自_ButtonBase_。附加事件还可以通过以下方式连接：

    //关联附加事件只能用UIElement.AddHandler()方法 不能用 += 运算符
    stpBtn.AddHandler(Button.ClickEvent, new RoutedEventHandler(DoSomething));
    

**隧道事件**

隧道路由事件的工作方式和冒泡路由事件相同，但方向相反。隧道路由事件一般有_Preview_开头，_WPF_通常成对的定义隧道路由事件通常和冒泡事件。如果将隧道路由事件标记为已处理过（_e.Handled=true_），那么就不会发生冒泡路由事件，这是因为两个事件共享_RoutedEventArgs_的同一个实例。

### _WPF_事件

_WPF_元素提供了许多事件，但最重要的事件通常包括5类，生命周期事件、鼠标事件、键盘事件、手写笔事件、多点触控事件。

作者：[蓝白永恒](https://www.cnblogs.com/wzmcnblogs/)  
出处：[https://www.cnblogs.com/wzmcnblogs/p/16198449.html](https://www.cnblogs.com/wzmcnblogs/p/16198449.html)  
文章内容：以上内容均为本人学习整理，如有错误，望不吝赐教  
版权：本文版权归作者和博客园共有  
转载：欢迎转载，但未经作者同意，必须保留此段声明；必须在文章中给出原文连接；否则必究法律责任