---
layout: post
title: "\"\\"记录一次K8s pod被杀的排查过程\\"\""
date: "2024-01-06T01:00:28.994Z"
---
记录一次K8s pod被杀的排查过程
==================

问题描述
----

今天下午运维反馈说我们这一个pod一天重启了8次，需要排查下原因。一看Kiban日志，jvm没有抛出过任何错误，服务就直接重启了。显然是进程被直接杀了，初步判断是pod达到内存上限被K8s oomkill了。  
因为我们xmx和xsx设置的都是3G，而pod的内存上限设置的是6G，所以出现这种情况还挺诡异的。

排查过程
----

### 初步定位

先找运维拉了一下pod的描述，关键信息在这里

    Containers:
      container-prod--:
        Container ID:   --
        Image:          --
        Image ID:       docker-pullable://--
        Port:           8080/TCP
        Host Port:      0/TCP
        State:          Running
          Started:      Fri, 05 Jan 2024 11:40:01 +0800
        Last State:     Terminated
          Reason:       Error
          Exit Code:    137
          Started:      Fri, 05 Jan 2024 11:27:38 +0800
          Finished:     Fri, 05 Jan 2024 11:39:58 +0800
        Ready:          True
        Restart Count:  8
        Limits:
          cpu:     8
          memory:  6Gi
        Requests:
          cpu:        100m
          memory:     512Mi
    

*   可以看到Last State：Terminated，Exit Code: 137。这个错误码表示的是pod进程被SIGKILL给杀掉了。一般情况下是因为pod达到内存上限被k8s杀了。  
    因此得出结论是生产环境暂时先扩大下pod的内存限制，让服务稳住。然后再排查为啥pod里会有这么多的堆外内存占用。

### 进一步分析

但是运维反馈说无法再扩大pod的内存限制，因为宿主机的内存已经占到了99%了。  
然后结合pod的内存监控，发现pod被杀前的内存占用只到4G左右，没有达到上限的6G，pod就被kill掉了。

于是问题就来了，为啥pod没有达到内存上限就被kill了呢。  
带着疑问，我开始在google里寻找答案，也发现了一些端倪：

*   如果是pod内存达到上限被kill，pod的描述里会写Exit Code: 137，但是Reason不是Error，而是OOMKilled
*   宿主机内存已经吃满，会触发k8s的保护机制，开始evict一些pod来释放资源
*   但是为什么整个集群里，只有这个pod被反复evict，其他服务没有影响？

### 谜题解开

最终还是google给出了答案：  
[Why my pod gets OOMKill (exit code 137) without reaching threshold of requested memory](https://awstip.com/why-my-pod-got-oom-kill-exit-code-137-without-reaching-threshold-of-requested-memory-bd783b9ccd0f)

链接里的作者遇到了和我一样的情况，pod还没吃到内存上限就被杀了，而且也是：

      Last State:     Terminated
          Reason:       Error
          Exit Code:    137
    

作者最终定位的原因是因为k8s的QoS机制，在宿主机资源耗尽的时候，会按照QoS机制的优先级，去杀掉pod来释放资源。

#### 什么是k8s的QoS？

QoS，指的是Quality of Service，也就是k8s用来标记各个pod对于资源使用情况的质量,QoS会直接影响当节点资源耗尽的时候k8s对pod进行evict的决策。官方的描述在[这里](https://kubernetes.io/docs/tasks/configure-pod-container/quality-service-pod/).

k8s会以pod的描述文件里的资源限制，对pod进行分级：

QoS

条件

Guaranteed

1\. pod里所有的容器都必须设置cpu和内存的request和limit，2. pod里所有容器设置的cpu和内存的request和容器设置的limit必须相等(容器自身相等，不同容器可以不等)

Burstable

1\. pod并不满足Guaranteed的条件，2. 至少有一个容器设置了cpu或者内存的request或者limit

BestEffort

pod里的所有容器，都没有设置任何资源的request和limit

当节点资源耗尽的时候，k8s会按照BestEffort->Burstable->Guaranteed这样的优先级去选择杀死pod去释放资源。

从上面运维给我们的pod描述可以看到，这个pod的资源限制是这样的:

        Limits:
          cpu:     8
          memory:  6Gi
        Requests:
          cpu:        100m
          memory:     512Mi
    

显然符合的是Burstable的标准，所以宿主机内存耗尽的情况下，如果其他服务都是Guaranteed，那自然会一直杀死这个pod来释放资源，哪怕pod本身并没有达到6G的内存上限。

#### QoS相同的情况下，按照什么优先级去Evict？

但是和运维沟通了一下，我们集群内所有pod的配置，limit和request都是不一样的，也就是说，大家都是Burstable。所以为什么其他pod没有被evict，只有这个pod被反复evict呢？

QoS相同的情况，肯定还是会有evict的优先级的，只是需要我们再去寻找下官方文档。

关于Node资源耗尽时候的Evict机制，[官方文档](https://kubernetes.io/docs/concepts/scheduling-eviction/node-pressure-eviction/)有很详细的描述。

其中最关键的一段是这个:

> If the kubelet can't reclaim memory before a node experiences OOM, the `oom_killer` calculates an `oom_score` based on the percentage of memory it's using on the node, and then adds the `oom_score_adj` to get an effective `oom_score` for each container. It then kills the container with the highest score.
> 
> This means that containers in low QoS pods that consume a large amount of memory relative to their scheduling requests are killed first.

简单来说就是pod evict的标准来自oom\_score，每个pod都会被计算出来一个oom\_score，而oom\_score的计算方式是：**pod使用的内存占总内存的比例加上pod的oom\_score\_adj值**。

oom\_score\_adj的值是k8s基于QoS计算出来的一个偏移值，计算方法：

QoS

oom\_score\_adj

Guaranteed

\-997

BestEffort

1000

Burstable

_min(max(2, 1000 - (1000 × memoryRequestBytes) / machineMemoryCapacityBytes), 999)_

从这个表格可以看出：

*   首先是BestEffort->Burstable->Guaranteed这样的一个整体的优先级
*   然后都是Burstable的时候，pod实际占用内存/pod的request内存比例最高的，会被优先Evict

### 总结

至此已经可以基本上定位出Pod被反复重启的原因了：

*   k8s节点宿主机内存占用满了，触发了Node-pressure Eviction
*   按照Node-pressure Eviction的优先级，k8s选择了oom\_score最高的pod去evict
*   由于所有pod都是Burstable，并且设置的request memery都是一样的512M，因此内存占用最多的pod计算出来的oom\_score就是最高的
*   所有pod中，这个服务的内存占用一直都是最高的，所以每次计算出来，最后都是杀死这个pod

那么如何解决呢？

*   宿主机内存扩容，不然杀死pod这样的事情无法避免，无非就是杀哪个的问题
*   对于关键服务的pod，要把request和limit设置为完全一致，让pod的QoS置为Guaranteed，尽可能降低pod被杀的几率

