---
layout: post
title: "\"LlamaFS自组织文件管理器\""
date: "2024-05-30T01:03:32.877Z"
---
LlamaFS自组织文件管理器
===============

LlamaFS是一个自组织文件管理器。它可以基于文件内容和修改时间等属性自动重命名和组织您的文件。它能让你不把时间花在对文件的复制、粘贴、重命名、拷贝、排序等简单操作上。有幸在Github上看到[LlamaFS这个repo](https://github.com/iyaja/llama-fs)，感慨万千。

技术简介
----

LlamaFS以批处理模式和监视模式两种模式运行。在批处理模式下，您可以向LlamaFS发送目录，它将返回建议的文件结构并组织您的文件。在监视模式下，LlamaFS启动一个监视目录的守护进程。它拦截所有文件系统操作，使用您最近的修改记录来重命名文件。

从源码上看，LlamaFS像一个Agent，通过prompt使LLM输出指定格式的json，再根据LLM生成的json进行文件处理操作。给的prompt像这样：

    You will be provided with list of source files and a summary of their contents. For each file, propose a new path and filename, using a directory structure that optimally organizes the files using known conventions and best practices.
    
    If the file is already named well or matches a known convention, set the destination path to the same as the source path.
    
    Your response must be a JSON object with the following schema:
    ```json
    {
        "files": [
            {
                "src_path": "original file path",
                "dst_path": "new file path under proposed directory structure with proposed file name"
            }
        ]
    }
    

比如移动文件的功能，是这样实现的，下面函数的request参数就是模型返回的json：

    @app.post("/commit")
    async def commit(request: CommitRequest):
        src = os.path.join(request.base_path, request.src_path)
        dst = os.path.join(request.base_path, request.dst_path)
    
        if not os.path.exists(src):
            raise HTTPException(
                status_code=400, detail="Source path does not exist in filesystem"
            )
    
        # Ensure the destination directory exists
        dst_directory = os.path.dirname(dst)
        os.makedirs(dst_directory, exist_ok=True)
    
        try:
            # If src is a file and dst is a directory, move the file into dst with the original filename.
            if os.path.isfile(src) and os.path.isdir(dst):
                shutil.move(src, os.path.join(dst, os.path.basename(src)))
            else:
                shutil.move(src, dst)
        except Exception as e:
            raise HTTPException(
                status_code=500,
                detail=f"An error occurred while moving the resource: {e}"
            )
    
        return {"message": "Commit successful"}
    

感觉LlamaFS像一个“中间件”，只负责发HTTP Request给LLM server获取Respose并采取对应的行动😂。

展望
--

### 未来的文件管理

LlamaFS现在看起来只是个基于LLM的大号桌面助手或者文件夹助手，但是它后面关于操作系统文件管理逻辑的更迭是巨大的。**它提供了一种全新的用户体验：如果你有对文件操作的需求，那么可以告诉AI，让它理解你的指令并帮你完成这些繁琐的文件和文件夹的新建、删除、修改、查找操作，**尽管它现在的宣传“让LLM帮你完成计算机科学里最困难的事——命名”有玩梗的意味。因为，**作为普通操作系统用户，我们根本就没有必要关心这份文件的文件名和存储的具体位置**是什么，我们只关心文件里面是什么东西、有什么用，我们只要求在我们需要的时候能把它翻出来。借助LLM，我们能够更加方便地对文件和目录进行增删改查

未来的操作系统会在现有的API（`ls`、`cd`、`touch`）等命令上添加一层由大模型包装的高阶API。如果你需要查找某个文件，你只需要向大模型描述你的文件就行。这个描述可以是“昨天关机前关闭的那份文档”，也可以是文件内容的一部分，让LLM通过向量数据库等技术帮你查找文件。

下一代操作系统的文件管理，理念会像当年胎死腹中的WinFS的理念一样，目录结构不再重要，能让用户找到自己保存的文件就行。文件名、目录等概念完全多余，而这会推动新的数据标准建立、新的结构化的底层数据存储范式形成。这些改动对于增加、删除、修改的方式变化不会很明显，但是对于文件查找来说，变化可就太大了。

### 基于大模型的操作系统

最后再提一嘴AI系统。虽然我不是很清除现在某些厂商吹捧的AI系统到底是什么样子的，但是如果只是像Windows那样加个copilot，我觉得远远不够。我觉得未来的操作系统会有一个模型提供底层智能支持，在这个模型上面，有各种各样的操作系统相关的agent。LlamaFS可以看作一个文件管理的agent，然后还有负责进程调度、内存管理等的agent，这些agent通过prompt等方式使LLM做出合适的应答，而LLM又可以收集到整个设备的信息做出更符合当前情况的回答。这些agent提供一套更符合常人直觉的高层API给用户使用，又向下通过Python间接调用了操作系统的`cp` `mv`等指令。这才是基于大模型的操作系统。
