---
layout: post
title: "上海疫情封控期间，模拟芯片巨头变相裁员后续：补偿是不可能补偿的！"
date: "2022-05-07T20:19:43.552Z"
---
上海疫情封控期间，模拟芯片巨头变相裁员后续：补偿是不可能补偿的！
================================

**关注公众号【IC男奋斗史】，让我们一起撸起袖子加油干！**

这是IC男奋斗史的**第25篇**原创

本文1291字，预计阅读3分钟。

接上文：上海疫情封控期间，资深芯片工程师竟然被裁员了？！

上篇文章中，杰哥简单说了一下前东家模拟芯片巨头变相裁员的事。本着感激曾经老东家对我的栽培之情，我并没有披露太多细节。但今天从前同事那里又了解了一些后续情况，实在感觉很气愤，不吐不快。为了方便写文，我将该模拟芯片巨头统一称之为A司吧！

A司解散了上海研发中心的MCU团队，并把原MCU产品线全部迁往印度。**这背后的原因除了上篇文章中杰哥说的那些，还有一个很特殊的原因——MCU团队的大老板在过去几年陆续都换成了印度人。**印度人么，共事过的人都知道是什么德性，好大喜功、喜欢抱团排挤华人。原MCU产品线全部迁往印度，其中必有这些印度人的推波助澜。

A司作为一家世界500强，研发中心遍布全世界各地，不同国家之间合并、裁撤产品线本无可厚非。问题就在于，这一次，作为一家实力雄厚的著名外企，变相裁员的吃相太过于难看，印度人的做法实在太恶心。**让人徒生鸟尽弓藏，兔死狗烹的悲凉之感。**

A司将原MCU产品线研发人员强制转岗到Analog，直接从混合信号转到纯模拟芯片。虽然薪资待遇不变，但事发突然，没有任何商量和面试，完全没有考虑员工的感受，就直接强硬地安排某个职位。另外，整个MCU研发团队人员众多，其他产品线实际上也没有那么多空位供给。没活给转岗的员工干，转岗的员工自然绩效也就最差，工资也就没什么涨幅。如果不愿接受，觉得安排的位置不合适，那就自己提离职。

**这一招其实就是逼员工自己主动辞职，不想走裁员流程，更不想给补偿。**而且，解散MCU团队的决定十分突然，还是在上海疫情封控期间开线上会议突然宣布的。也许，他们就是故意选择这种时候变相裁员，毕竟现阶段劳动仲裁部门不上班呢！换做社会正常运转时期，员工有很多合法途径维护自己的权益，用人单位还是会有所忌惮的。

现在HR态度强硬，两手一摊，表示“我也很无奈啊”。整个MCU团队已经没有中国老板据理力争、替基层员工维护合法权益，阿三哥非我族类，其心必异，就是光明正大地搞你。

**团队中，有不少是从团队建立初期就加入的资深员工，工作十年的也不在少数，A司的做法实在是伤了老员工的心。**A司原本可以选择更人性化的处理方式，比如跟员工做好充分沟通，愿意留下来的就安排内部面试转岗，不愿意留下来的走裁员补偿。**大家好聚好散，毕竟业界圈子就这么大，留个好雇主的口碑不好吗？**

说实话，杰哥在职场摸爬滚打多年，感觉外企一直都还挺遵守中国劳动法的，倒是民企耍流氓钻法律空子的多。更何况，国内还有一些良心企业，比如华为，即便员工主动离职，也会按照N+1方式给予补偿。这几年，全球半导体行业的大环境很不错，芯片外企赚的盆满钵满，业绩节节攀升、完全不缺钱。**没想到，模拟芯片巨头A司也会来搞变相裁员这一招，真是万恶的资本主义！**

A司在上海疫情封控期间变相裁员，连给员工找下家的缓冲期都没有。疫情期间，找工作多少还是有些不方便的。不过，**自从杰哥上篇文章火了之后，不少业内人士过来找杰哥要MCU团队前同事们的联系方式，纷纷表示想挖人。目前国内芯片行业的就业市场还是很火热的，广阔天地，大有作为。**不幸中的万幸，我这些前同事们不用愁找工作。

对于前东家模拟芯片巨头，杰哥只想说：爱过！

**文末互动：**

**读者们可以在留言区踊跃发言，介绍本公司福利挖人内推，并留下联系方式。我那些MCU前同事们都会看到的～**

**相关文章：**

上海疫情封控期间，资深芯片工程师竟然被裁员了？！