---
layout: post
title: '零基础电气专业毕业生，花费9.9元自学前端，成都月薪6.5K'
date: "2024-01-05T01:01:11.734Z"
---
零基础电气专业毕业生，花费9.9元自学前端，成都月薪6.5K
==============================

介绍
==

毕业于成都理工电气专业，大学毕业后进入了一家电气公司，月薪2000元。一直对互联网行业感兴趣，但由于没有相关专业背景，所以一直没有勇气转行。

转行契机
====

公司的书记想搞一个内部生产管理系统，看我们4个应届毕业生每天都在打酱油，就找到我们想让我们研究一下看能不能做出这个系统（公司里面没有搞IT的）。

当时小伙伴A说他以前了解过`winform`，随便拖拖控件就可以做一个页面。看了一本`C# 从入门到精通`，研究了一段时间`winform`后搞了一个demo页面给书记看，书记看了后觉得挺满意的，就让我们继续搞这个。

又继续研究一段时间后发现原来`winform`做桌面应用程序已经过时了，并且`C#` 也没有前途了，还是搞`web前端`和`java后端`有前途。当时我们的工资只有2000，我们一致觉得目前这一行没有“钱途”，还是需要转行到互联网来才行。小伙伴A选择自学java，小伙伴B选择自学嵌入式，小伙伴C和我选择自学前端。后面我们都转行成功。

开始自学前端
======

决定开始自学前端后，就从网上百度找自学路线（那会儿也不会使用梯子），结果一顿百度后发现大都是培训机构的广告。其余的大部分文章也都只讲了前端需要学习哪些知识，但是我一个零基础的初学者完全不知道从哪里下手，那段时间学习的非常累，而且还没有效果。

后来听小伙伴C说他花了不少钱在网上报了一个前端网课培训班，每天晚上老师会在网上直播授课。并且会将课程视频给录制下来，这样就算晚上没时间看直播也可以看录制下来的视频。小伙伴C的这些话给我了一些灵感，淘宝上面能不能花钱买那些培训机构的录制视频？

上淘宝搜索“前端培训视频”，结果搜出来很多相关的商品，并且价格也普遍都只在几块钱到几十块钱。挑了一个“某马2016年前端培训视频”花了9.9元拍了下来，然后卖家丢给我一个百度网盘链接。在花了9.9元买了一套前端培训视频后，我的自学之旅变得轻松了许多。这套视频涵盖了前端开发的所有基础知识，包括 HTML、CSS、JavaScript、Vue.js 等。通过系统的学习，我对前端开发有了全面的了解，也掌握了基本的开发技能。并且在这期间看了两本js的书籍：`javascript dom编程艺术`和`红宝石`。

第一次投递简历碰壁
=========

学完vue后，我开始投递简历。然而，现实却给了我当头一棒。由于我没有项目经验和工作经验，简历都是石沉大海。唯一收到的面试通知都是培训机构，过去就PUA说我技术不行，需要培训一下才行，培训出来后工资轻轻松松2W+。

优化求职策略
======

从培训机构面试回来后开始反思自己到底问题出在哪里，得出结论是自己可能脸皮不够厚。然后就从招聘网站上面找到需要招人的公司，从公司官网找到邮箱和电话，将自己的简历发送到邮箱，然后再打电话过去说自己在找前端开发的工作，结果从网站上面找到的电话大部分都是商务合作电话。

重新制作简历和上线个人网站
=============

经过上面的一番折腾后还是没有接到面试通知，才意识到自己的简历有问题。简历包装的太差了，HR一眼就识别出来了。那就干脆不包装了，直接在简历里面写明自己是跨行自学前端。在简历里面弱化项目经验和工作经验，主要重点突出自己的自学能力。那会儿看别人搞了一个网站当作自己的简历，自己也照猫画虎去注册了一个域名和买了一个服务器搞了一个自己的网站当作简历，并且还在网上抄了一个`PHP`留言的demo，给自己的网站加了一个留言功能。

优化简历和上线了自己的网站后又继续投递简历，智联招聘和前程无忧上面陆陆续续开始收到了面试通知，拉勾网上面还是没有收到面试通知。将那些面试都尽可能约到了同一天，然后请假到成都面试。面试的时候尽可能的将话题引导到我是如何自学前端的话题，总体上来说面试官对我的印象都挺不错的。但是谈到入职时间的时候，我这边需要一个月公司才会让离职，基本都接受不了。

找到了第一份前端6.5k的工作
===============

能够收到面试邀请心里就有底气了，打定主意明天上班就找领导提离职的事情。回彭州当天晚上又就接到一个电话面试，面试官说他在拉钩网上面看到了我投递的简历，觉得我的学习能力很不错。

问了我如何自学前端和一些基础的问题，然后又问了如何手写轮播图（现在都还记得这个面试题）。然后面试官说：我面试不喜欢问一些叼钻的问题，更倾向于观察候选者学习能力和性格是否合适，一个月后入职也没关系，我们也不是很急着要人。一面你已经通过了，后续我们前端leader会跟你联系进行二面，也有可能会让你来公司一趟进行二面。

第二天就收到了公司前端leader的微信好友申请，leader在微信上指出了我的网站目前存在的问题。又接着问了一些问题，就问我期望薪资是多少，我回答期望是6k（当时工资只有2k，6k对于当时的我来说已经是狮子大开口了）。leader很痛快的回答说，那给你6.5k吧，offer后续就会发到你的邮箱。

后面入职后和面试官混熟了才知道原来我的那个岗位最低都是给9k，面试官还说，我当时没有给你说让你最少要9k吗？至此我开始了我的程序员职业生涯。




