---
layout: post
title: "\"Java的值传递和引用传递\""
date: "2024-08-16T01:08:15.592Z"
---
Java的值传递和引用传递
=============

网络上能搜索到的资料里，关于Java到底是值传递还是引用传递的讨论是比较多的，也没有一个特别被大家认可的结论。

因为最近一两年转到了Golang的开发，接触到了比较多的指针的玩法，突然对Java的引用传递和值传递又有了一定的兴趣。

但是我无意于讨论Java到底是值传递还是引用传递，我只是记录一下，避免以后开发的时候踩坑。

为了验证，我写了这么一段代码：

    private void transInt(int x) {
            x += 100;
    }
    
    // 这段代码的调用逻辑如下：
    int x = 10;
    m.transInt(x);
    System.out.println("-----------------after int trans----------------");
    System.out.println(x);
    

这段代码不出意外的会打印10，从这一点上看，Java是值传递的，因为传入transInt的是x的一个副本。

不过事情并不会这么简单的结束，上面的例子太特殊了，我使用的是Java提供的基本类型。

换成String类型是否还能如此，这是一个值的验证的问题，所以应该实现这样一段代码：

    private void transString(String x) {
       x += "bar";
    }
    
    // 这段代码的调用逻辑如下：
    String str = "foo";
    m.transString(str);
    

这段代码的执行结果是"foo"，也就是说非基本类型也是值传递。

事情到了这一步似乎是可以说Java是值传递了，但是事情并不会这么简单的结束，我实现了一个类：

    
    class Solution implements Cloneable {
        private int age;
    
        private String name;
    
        public int getAge() {
            return age;
        }
    
        public void setAge(int age) {
            this.age = age;
        }
    
        public String getName() {
            return name;
        }
    
        public void setName(String name) {
            this.name = name;
        }
    
        @Override
        protected Object clone() throws CloneNotSupportedException {
            return (Solution) super.clone();
        }
    }
    

然后实现了一个方法：

        private void transfer(Solution solution) {
            solution.setAge(12);
            solution.setName("lee");
        }
    
    // 调用方法如下：
    Solution solution = new Solution();
    solution.setName("foo");
    solution.setAge(20);
    System.out.println("--------------before transfer------------------------");
    System.out.println(solution.getAge());
    System.out.println(solution.getName());
    
    
    m.transfer(solution);
    
    System.out.println("--------------after transfer-------------------");
    System.out.println(solution.getAge());
    System.out.println(solution.getName());
    

打印结果如下：

    --------------before transfer------------------------
    20
    foo
    --------------after transfer-------------------
    12
    lee
    

这种结果很明显就是引用传递了。事到如今又可以说Java是引用传递了。

所以不能简单的说Java是值传递还是引用传递，这里的水还是比较深的，如果不是很了解，很可能在代码实现的时候出现一些奇怪的问题。

这一点上我觉得Java偷感比较重，同样的如果是Golang，则比较直接。

比如这段代码：

    package main
    
    import "fmt"
    
    type Student struct {
    	Name string
    	Age  int
    }
    
    func transStu(stu Student) {
    	stu.Age = 12
    	stu.Name = "bar"
    }
    
    func transStuPoint(stu *Student) {
    	stu.Age = 100
    	stu.Name = "lee"
    }
    
    func main() {
    	stu := &Student{
    		Name: "foo",
    		Age:  21,
    	}
    
    	fmt.Printf("%s:%d\n", stu.Name, stu.Age)
    
    	transStu(*stu)
    	fmt.Printf("%s:%d\n", stu.Name, stu.Age)
    
    	transStuPoint(stu)
    	fmt.Printf("%s:%d\n", stu.Name, stu.Age)
    }
    

如果传入的是值，那么就是值传递，如果传入的是指针，那么就是引用传递，控制权交给程序员，所以这段代码的打印结果就是：

    foo:21
    foo:21
    lee:100
    

之前学习C语言的时候，就是因为受不了这么灵活的指针而转投Java，但是现在看来，C语言把大部分的控制权交给程序员不失为一种明智的选择。

基本没见过网上有讨论C或者Go是值传递还是引用传递的。

使用Golang有一点好处就是一下子点开了我的C语言。C语言的好处就是把选择权交给程序员，基本上程序员就是程序的王，如果用C语言的话是不存在这种值传递还是引用传递的争议的，比如下面的代码：

    #include<stdio.h>
    
    int main() {
        printf("before trans1\n");
        int a1 = 10;
        printf("input value is %d, input address is %p\n", a1, &a1);
        trans1(a1);
        printf("after trans1\n");
        printf("%d\n", a1);
    
        int a2 = 11;
        printf("before trans2\n");
        printf("input value is %d, input address is %p\n", a2, &a2);
        printf("%d\n", a2);
        trans2(&a2);
        printf("after trans2\n");
        printf("%d\n", a2);
    
        return 0;
    }
    
    // 传入的是一个值
    void trans1(int x) 
    {
        // 这里的打印值应该和main函数里的不一致，因为传入的是一个全新的数
        printf("input x value is %d, input address is %p\n", x, &x);
        x += 100;
    }
    
    // 传入的是int型指针
    void trans2(int * x) 
    {
        // 这里应该和外层的打印值是一样的
        printf("input x value is %d, input address is %p\n", *x, x);
        // 取值之后，加100,
        *x += 100;
    }
    

打印结果：

    before trans1
    input value is 10, input address is 0x7ffffcc3c
    (下一行的地址和上面不同，传给trans1的实际上是一个全新的值)
    input x value is 10, input address is 0x7ffffcc10
    after trans1
    10
    before trans2
    input value is 11, input address is 0x7ffffcc38
    11
    input x value is 11, input address is 0x7ffffcc38
    （传给trans2的实际是一段地址，和上面的打印结果相同）
    after trans2
    111
