---
layout: post
title: "Java 16 新特性：record类"
date: "2022-05-12T13:45:05.286Z"
---
Java 16 新特性：record类
===================

以前我们定义类都是用`class`关键词，但从Java 16开始，我们将多一个关键词`record`，它也可以用来定义类。`record`关键词的引入，主要是为了提供一种更为简洁、紧凑的`final`类的定义方式。

下面就来具体了解record类的细节。配套视频教程：[Java 16 新特性：使用record声明类](https://www.bilibili.com/video/BV1vY4y1b71m)

声明record类
---------

声明record类的基础语法：

    record range(int start, int end){}
    

我们知道class类可以在单独文件中生命，也可以在其他类中申明。那么record类也一样，它有这几种申明方式：

1.  单独文件申明：

    public record range(int start, int end){}
    

2.  在类内部申明：

    public class DidispaceTest {
        public record range(int start, int end){}
    }
    

3.  函数内申明：

    public class DidispaceTest {
      public void test() {
        public record range(int start, int end){}
      }
    }
    

record类详解
---------

在知道了如何申明之后，你一定会想用`record`申明的就那么点元素，它到底会具备什么能力呢？

因为`record`关键词申明类主要是为了简化一些类的申明，所以它本质就是一类特殊的class，或者说是某一个模版的class。

`record`申明的类，具备这些特点：

1.  它是一个`final`类
2.  自动实现`equals`、`hashCode`、`toString`函数
3.  成员变量均为`public`属性

所以，对于之前写的range类，它等价于一个这样的类：

    public final class range{
        final int start;
        final int end;
    
        public range(int start, int end) {
            this.start = start;
            this.end = end;
        }
    
        @Override
        public boolean equals(Object o) {
            if (this == o) return true;
            if (o == null || getClass() != o.getClass()) return false;
            range range = (range) o;
            return start == range.start && end == range.end;
        }
    
        @Override
        public int hashCode() {
            return Objects.hash(start, end);
        }
    
        @Override
        public String toString() {
            return "range{" +
                    "start=" + x +
                    ", end=" + y +
                    '}';
        }
    
        public int start(){
            return start;
        }
    
        public int end(){
            return end;
        }
    }
    

因为一些函数是隐藏的，在range定义的时候，我们看不到，所以我们可以尝试写这样一段测试代码来验证一下：

    @Test
    public void test() {
      range r = new range(100, 200);
      log.info(r.toString());
    
      range r2 = new range(100, 200);
      log.info(String.valueOf(r.equals(r2)));
    }
    

定义成员函数
------

因为`record`申明的本质也是类，那么定义成员函数肯定也是可以的。

比如，我们可以这样在`record`类中定义成员函数：

    record range(int start, int end){
      int distance(){
        return end - start;
      }
    }
    

然后，就可以这样调用它：

    range r = new range(100, 200);
    r.distance();
    

如果您学习过程中如遇困难？可以加入我们超高质量的[技术交流群](https://blog.didispace.com/join-group-spring/index.html)，参与交流与讨论，更好的学习与进步！另外，不要走开，关注我，持续更新[Java新特性专栏](https://www.didispace.com/java-features/)！

> 欢迎关注我的公众号：程序猿DD。第一时间了解前沿行业消息、分享深度技术干货、获取优质学习资源