---
layout: post
title: "\"GObject学习笔记（二）类型创建与注册\""
date: "2024-12-10T01:24:37.440Z"
---
GObject学习笔记（二）类型创建与注册
=====================

GObject类型创建与注册

前言
==

本文可在[https://paw5zx.github.io/GObject-tutorial-beginner-02/](https://paw5zx.github.io/GObject-tutorial-beginner-02/)中阅读，体验更加

在[上一节](/GObject-tutorial-beginner-01)中我们介绍了GObject类型的类和实例变量的创建和使用。GObject是一个基本的可实例化类类型，是所有使用GObject系统的类型的基类，提供了继承、封装、多态等面向对象的核心特性。不过我们一般不直接使用GObject本身，而是通过继承GObject来创建新的类型。

{% notel blue fa-circle-exclamation 注意：%}  
对于GObject官方文档中：

可实例化的类类型：object（Instantiatable classed types: objects），本文以及后文中称其为类型。  
不可实例化的类类型：interface（Non-instantiatable classed types: interfaces），本文以及后文中称其为接口。

本文中我们主要介绍一下GObject类型系统中的命名约定，以及介绍如何创建一个自定义的类型。

命名约定
====

{% note blue fa-circle-exclamation %}

命名约定贯穿整个GObject类型系统。

{% endnote %}

首先，我们先了解基本的命名约定：一个对象名由命名空间（也可称为moudle）和名称组成。例如，GObject由命名空间“G”和名称“Object”组成。GtkWidget由命名空间“Gtk”和名称“Widget”组成。在本文中，为了更好的演示，我们将定义一个新类型，其命名空间为“Paw”，名称为“Double”，用于表示一个浮点数据。

好了，你现在已了解了基本的命名约定，下面我们来看一下更多的命名约定：

*   类型名称必须至少有三个字符长，并以a-z， A-Z或`_`开头。
*   函数名使用object\_method模式：要在类型为`Double`的实例上定义名为`add`的函数，则函数名为`double_save`。
*   使用前缀可以避免与其他项目的名称空间冲突。如我的库（或应用程序）名为`Paw`，就在所有函数名前加上`paw_`。例如：`paw_double_add`。前缀应该是一个词，即在第一个字母之后不应该包含任何大写字母。例如，应该是Exampleprefix而不是ExamplePrefix。

除了上述约定，本文还将介绍其他命名约定，将在文中适时描述。

类型创建和注册
=======

类型的创建是指定义一个新的GObject类型，包括其所有的数据和行为。这会涉及到：

*   定义类结构体和实例结构体
*   定义类型相关的函数：如类初始化（`class_init`）、实例初始化（`instance_init`）等函数。

类型的注册是将创建的新GObject类型在GObject类型系统中注册，使其成为GObject系统可识别和使用的一部分。这会涉及到：

*   调用类型注册函数：`g_type_register_static`或`g_type_register_dynamic`，这些函数负责在GObject类型系统中注册新创建的类型

在我们平时的使用中，类型的创建和注册通常可以通过GObject提供的一些便利宏来完成，如`G_DECLARE_FINAL_TYPE`和`G_DEFINE_TYPE`等。这些便利宏可以让用户不用关心一些类型创建和注册的具体细节。

在本文中，为了更好地理解GObject类型系统，会先展示不使用便利宏的类型创建和注册过程，之后再介绍便利宏。

{% notel blue fa-circle-exclamation 注意：%}  
GObject类型系统中有两种类型：静态类型和动态类型。

对于静态类型，即使所有实例都被销毁后也不会销毁其类。对于动态类型，在最后一个实例被销毁时销毁其类。GObject的类型是静态的，其派生的类型也是静态的。

手动
--

### 定义类型的类和实例结构体

类和实例结构体命名约定如下：

*   类结构体的命名为：`<Moudle><Name>Class`，如PawDoubleClass。
*   实例结构体的命名为：`<Moudle><Name>`，如PawDouble。

    //类结构体
    typedef struct _PawDoubleClass PawDoubleClass;
    struct _PawDoubleClass
    {
      GObjectClass parent_class;
    };
    

PawDoubleClass的第一个成员必须是其父类型的类结构体

    //实例结构体
    typedef struct _PawDouble PawDouble;
    struct _PawDouble
    {
      GObject parent;
      double value;
    };
    

PawDouble的第一个成员必须是其父类型的实例结构体。  
PawDouble有自己的成员`value`，是PawDouble类型代表的浮点数据的值

### 定义初始化函数

类和实例的初始化函数命名约定如下：

*   类初始化函数的命名为：`<moudle>_<name>_class_init`，如paw\_double\_class\_init。
*   实例初始化函数的命名为：`<moudle>_<name>_init`，如paw\_double\_init。

    //类构造函数
    static void paw_double_class_init(PawDoubleClass* class)
    {
    }
    
    //实例构造函数
    static void paw_double_init(PawDouble* self)
    {
    }
    

### 类型注册

对于静态类型，我们使用`g_type_register_static`将其注册至GObject的类型系统中

    //file: gtype.h
    GType
    g_type_register_static (GType            parent_type,
                            const gchar*     type_name,
                            const GTypeInfo* info,
                            GTypeFlags       flags);
    

其中：

*   parent\_type：父类类型
*   type\_name：类型名称，如PawDouble
*   info：向类型系统传递类型初始化和销毁的相关信息。GTypeInfo结构体将在下文中介绍
*   flags：如果类型是抽象类型或抽象值类型，则设置它们的标志位。否则，将其设为0。

GTyepInfo结构体：

    typedef struct _GTypeInfo  GTypeInfo;
    
    struct _GTypeInfo
    {
      /* interface types, classed types, instantiated types */
      guint16                class_size;
    
      GBaseInitFunc          base_init;
      GBaseFinalizeFunc      base_finalize;
    
      /* interface types, classed types, instantiated types */
      GClassInitFunc         class_init;
      GClassFinalizeFunc     class_finalize;
      gconstpointer          class_data;
    
      /* instantiated types */
      guint16                instance_size;
      guint16                n_preallocs;
      GInstanceInitFunc      instance_init;
    
      /* value handling */
      const GTypeValueTable  *value_table;
    };
    

此结构必须在类型注册前创建，其中：

*   `class_size`: 类的大小。例如，PawDouble类型的类大小为`sizeof(PawDoubleClass)`。
*   `base_init`, `base_finalize`: 这些函数初始化/销毁类的动态成员。在许多情况下，它们不是必需的，被赋值为NULL。详见[GObject.BaseInitFunc](https://docs.gtk.org/gobject/callback.BaseInitFunc.html)和[GObject.ClassInitFunc](https://docs.gtk.org/gobject/callback.ClassInitFunc.html)。
*   `class_init`: 类的初始化函数。用户需要将定义的类初始化函数赋值给`class_init`成员。按照命名约定，类初始化函数名称为`<moudle>_<name>_class_init`，例如`paw_double_class_init`。
*   `class_finalize`: 类的销毁函数。因为GObject的子类类型是静态的，所以它没有销毁函数。将`class_finalize`成员赋值为NULL即可。
*   `class_data`: 用户提供数据，传递给类的初始化/销毁函数。通常赋值为 NULL。
*   `instance_size`: 实例的大小。例如，PawDouble类型的实例大小为`sizeof(PawDouble)`。
*   `n_preallocs`: 用于指定预分配的实例数量。自GLib 2.10以来，该字段被忽略。
*   `instance_init`: 实例的初始化函数。用户需要将定义的实例初始化函数赋值给`instance_init`成员。按照命名约定，实例初始化函数名称为`<moudle>_<name>_init`，例如 `paw_double_init`。
*   `value_table`: 这通常只对基本类型有用。如果类型是GObject的后代，赋值为NULL。

我们将编写一个函数`paw_double_get_type`，用于向GObject类型系统注册新类型，并返回所注册类型的id

    GType paw_double_get_type(void) 
    {
        static GType type = 0;
        GTypeInfo info;
    
        if(type == 0) 
        {
            //赋值
            info.class_size = sizeof(PawDoubleClass);
            info.base_init = NULL;
            info.base_finalize = NULL;
            info.class_init = (GClassInitFunc) paw_double_class_init;
            info.class_finalize = NULL;
            info.class_data = NULL;
            info.instance_size = sizeof(PawDouble);
            info.n_preallocs = 0;
            info.instance_init = (GInstanceInitFunc) paw_double_init;
            info.value_table = NULL;
            //注册类型
            type = g_type_register_static(G_TYPE_OBJECT, "PawDouble", &info, 0);
        }
        return type;
    }
    

### 汇总

上述的类型创建和注册过程汇总如下：

    #include <glib-object.h>
    
    #define PAW_TYPE_DOUBLE  (paw_double_get_type())
    
    //定义实例结构体
    typedef struct _PawDouble PawDouble;
    struct _PawDouble
    {
      GObject parent;
      double value;
    };
    
    //定义类结构体
    typedef struct _PawDoubleClass PawDoubleClass;
    struct _PawDoubleClass
    {
      GObjectClass parent_class;
    };
    
    //类构造函数
    static void paw_double_class_init(PawDoubleClass* class)
    {
    }
    
    //实例构造函数
    static void paw_double_init(PawDouble* self)
    {
    }
    
    //首次调用时注册类型
    //返回类型
    GType paw_double_get_type(void) 
    {
        static GType type = 0;
        GTypeInfo info;
    
        if(type == 0) 
        {
            info.class_size = sizeof(PawDoubleClass);
            info.base_init = NULL;
            info.base_finalize = NULL;
            info.class_init = (GClassInitFunc) paw_double_class_init;
            info.class_finalize = NULL;
            info.class_data = NULL;
            info.instance_size = sizeof(PawDouble);
            info.n_preallocs = 0;
            info.instance_init = (GInstanceInitFunc) paw_double_init;
            info.value_table = NULL;
            type = g_type_register_static(G_TYPE_OBJECT, "PawDouble", &info, 0);
        }
        return type;
    }
    
    int main(int argc, char **argv)
    {
        GType dtype;
        PawDouble* d;
    
        dtype = paw_double_get_type(); /* or dtype = PAW_TYPE_DOUBLE */
        if(dtype)
            g_print("Registration was a success. The type is %lx.\n", dtype);
        else
            g_print("Registration failed.\n");
    
        d = g_object_new(PAW_TYPE_DOUBLE, NULL);
        if(d)
            g_print("Instantiation was a success. The instance address is %p.\n", d);
        else
            g_print("Instantiation failed.\n");
        g_object_unref(d); /* Releases the object d. */
    
      return 0;
    } 
    

*   20-28：类初始化函数和实例初始化函数，参数`class`是指类结构体，参数`self`是指实例结构体。这两个函数在示例中内容为空，但他们是注册过程必须的。
    
*   30-52：paw\_double\_get\_type函数，返回PawDouble类型的id。这种函数的命名总是遵循`<moudle>_<name>_get_type`。同时，宏`<MOUDLE>_TYPE_<NAME>`（所有字符都是大写）是这个函数的别名。paw\_double\_get\_type函数有一个静态变量`type`来存储对象的类型。在此函数的第一次调用时，`type`是零。然后函数内调用 `g_type_register_static`将新类型注册到类型系统中。在第二次和之后的调用中，该函数只是返回`type`，因为静态变量`type`已经被`g_type_register_static`赋予了非零值，并且它保持该值。
    
*   39-49：设置`info`结构体并调用`g_type_register_static`注册。
    
*   54-73：主函数。获取PawDouble类型id并显示它。函数`g_object_new`被用来创建类型实例。GObject API文档中表示`g_object_new`返回一个指向GObject实例的指针，但实际上它返回的是一个`gpointer`。`gpointer`基本等同于`void*`，可以被赋值给指向任何类型的指针。因此，语句`d = g_object_new(PAW_TYPE_DOUBLE, NULL);`是正确的。如果函数`g_object_new`返回的是`GObject*`，那么就需要对返回的指针进行类型转换。在创建完成后，我们打印了实例的地址。最后，使用函数`g_object_unref`释放并销毁实例。
    

剩余内容请前往[https://paw5zx.github.io/GObject-tutorial-beginner-02/](https://paw5zx.github.io/GObject-tutorial-beginner-02/)中阅读。
