---
layout: post
title: "不太一样的Go Web框架—编程范式"
date: "2022-04-16T13:24:03.952Z"
---
不太一样的Go Web框架—编程范式
==================

项目地址：[https://github.com/Codexiaoyi/linweb](https://github.com/Codexiaoyi/linweb)

##### 这是一个系列文章：

*   [不太一样的Go Web框架—总览](https://www.cnblogs.com/codexiaoyi/p/16153910.html)
*   [不太一样的Go Web框架—编程范式](https://www.cnblogs.com/codexiaoyi/p/16153914.html)

前言
--

> 上文说过，linweb不追求性能，相比而言注重编程范式。本人也是dotneter，个人觉得.net那种注解定义路由的方式更为舒服，并且接口文件统一规定在Controller文件夹下，以 XxxController 命名。  
> 当然，在Go中也是可以实现这样的方式，但是将用到大量反射，所以势必会降低性能，所以说"不太一样的Web框架"。

基本范式
----

所谓编程范式，也就是你的框架定义规范，使用用户按照你的规范写逻辑业务。

#### 路由

路由解析是一个web框架不可避免的模块，我们看gin是如何定义路由的。

    func main() {
    	router := gin.Default()
    
    	// Simple group: v1
    	v1 := router.Group("/v1")
    	{
    		v1.POST("/login", loginEndpoint)
    		v1.POST("/submit", submitEndpoint)
    		v1.POST("/read", readEndpoint)
    	}
    
    	// Simple group: v2
    	v2 := router.Group("/v2")
    	{
    		v2.POST("/login", loginEndpoint)
    		v2.POST("/submit", submitEndpoint)
    		v2.POST("/read", readEndpoint)
    	}
    
    	router.Run(":8080")
    }
    

在应用gin的时候，我们通常会将路由定义与接口方法对应写在一起，统一管理，这样管理方便，也是Go的web框架多数采用的方式。  
相比之下，linweb更希望路由定义和方法放在一起，然后以定义Controller的方式，路由地址更加直观。

    package controllers
    
    import (
    	"github.com/Codexiaoyi/linweb/interfaces"
    )
    
    type BlogController struct {
    }
    
    //[GET("/blog/:id")]
    func (blog *BlogController) GetBlog(c interfaces.IContext) {
    
    }
    
    

**在根目录下创建一个 controllers 文件夹，所有的api都定义在controllers包中。根据不同的 controller 名称区分文件。**

自定义插件
-----

linweb中所有功能与主流程间的依赖都是解耦的，所有实现都面向接口，完全遵守依赖倒置原则。  
要实现这样的方式也不难：

*   **定义一套接口**，使得实现相应接口的结构体都可以运行在linweb中。
*   **完成默认实现**，默认应用默认实现在linweb中。
*   **开放传入自定义插件实现的方法**。

#### 代码实现

在Go语言框架中大量使用**Option模式**实现上述的需求（完整代码详见github）。  
1.首先我们定义一个自定义插件类型，并写一个默认的插件函数。

    //自定义插件类型，返回可以传入Linweb的函数
    type CustomizePlugins func(lin *Linweb)
    
    func defaultPlugins() CustomizePlugins {
    	return func(lin *Linweb) {
    		lin.markRouter = router.New()
    		lin.markContext = &context.Context{}
    		lin.markMiddleware = &middleware.Middleware{}
    		lin.markInject = injector.Instance()
    		lin.markCache = cache.Instance()
    		lin.markModel = &model.Model{}
    	}
    }
    

2.定义各个插件模块对应的快捷入口函数。

    // Customize router plugin.这里参数传入自定义的Router实现
    func RouterPlugin(router interfaces.IRouter) CustomizePlugins {
    	return func(lin *Linweb) {
    		lin.markRouter = router
    	}
    }
    
    // Customize context plugin.
    func ContextPlugin(context interfaces.IContext) CustomizePlugins {
    	return func(lin *Linweb) {
    		lin.markContext = context
    	}
    }
    
    ......
    

3.在linweb包的New初始化函数中，传入用户自定义的CustomizePlugins。

    // Create a new Linweb.
    // Add customize plugins with method of plugins.go, otherwise use default plugins.
    func NewLinweb(plugins ...CustomizePlugins) *Linweb {
    	lin := &Linweb{}
        //应用默认插件
    	defaultPlugins()(lin)
        //根据传入的用户自定义插件覆盖默认插件
    	for _, plugin := range plugins {
    		plugin(lin)
    	}
    	pluginsModel = lin.markModel
    	Cache = lin.markCache
    	return lin
    }
    

#### 如何应用

在linweb项目中的linweb\_test.go中，用到了mock框架（后续测试部分会介绍）模拟接口实现：

    	// Arrange:mock data
    	ctrl := gomock.NewController(t)
    	defer ctrl.Finish()
    
    	// mock a new context instance
    	mock_context := mocks.NewMockIContext(ctrl)
    
    	//Act
    	linweb := NewLinweb(ContextPlugin(mock_context))
    

如代码所见，我们调用linweb的ContextPlugin函数传入自定义插件，再将返回值传入NewLinweb初始化函数中。

总结
--

本文，介绍了linweb的基本的编程范式，也实现了自定义插件功能。  
接下来，我们需要根据[前文](https://www.cnblogs.com/codexiaoyi/p/16153910.html)说的功能逐步添加到linweb中。