---
layout: post
title: "『忘了再学』Shell流程控制 — 35、多分支case条件语句"
date: "2022-06-21T03:35:30.158Z"
---
『忘了再学』Shell流程控制 — 35、多分支case条件语句
================================

目录

*   [1、case条件语句介绍](#1case条件语句介绍)
*   [2、case语句需要注意的内容](#2case语句需要注意的内容)
*   [3、练习](#3练习)
    *   [示例1](#示例1)
    *   [示例2](#示例2)

1、case条件语句介绍
------------

`case`语句和`if…elif…else`语句一样都是多分支条件语句，不过和`if`多分支条件语句不同的是，`case`语句只能判断一种条件关系，而`if`语句可以判断多种条件关系。

`case`语句语法如下：

    case $变量名 in
        "值1")
            如果变量的值等于值1，则执行程序1
            ;;
        "值2")
            如果变量的值等于值2，则执行程序2
            ;;
    
        …省略其他分支…
    
        *)
            如果变量的值都不是以上的值，则执行此程序
            ;;
    esac  （注：case的反写）
    

> 说明：
> 
> `case`语句和`if…elif…else`语句的区别：
> 
> `case`语句中只能判断一个条件（值），是否符合某一个情况（值），是一种判断。
> 
> 而`if…elif…else`语句，根据上一篇中的示例，我们可以看到if多分支条件语句，可以判断一个输入是否为空，是否是文件，是否是目录等多种条件关系，是不同的判断。

2、case语句需要注意的内容
---------------

*   `case`语句，会取出变量中的值，然后与语句体中的值逐一比较。  
    如果数值符合，则执行对应的程序，如果数值不符，则依次比较下一个值。  
    如果所有的值都不符合，则执行`*)`下的程序，`*)`代表所有其他值。
*   `case`语句以`“case”`开头，以`“esac”`结尾。
*   每一个分支程序之后要通过`;;`双分号结尾，代表该程序段结束。

3、练习
----

### 示例1

    #!/bin/bash
    
    # 请输入你需去往的城市
    echo "want to beijing,please input 1."
    echo "want to shanghai,please input 2."
    echo "want to chendu,please input 3."
    
    # 接收输入的信息，赋值给变量cho
    read -t 30 -p "please input your choice: " cho
    
    # case条件判断
    case $cho in
        "1")
        echo "to beijin"
            ;;
        "2")
            echo "to shanghai"
            ;;
        "3")
            echo "to chendu"
            ;;
        *)
            echo "error input"
            ;;
    esac
    

### 示例2

把上一篇文章`if`多分支条件语句的计算机练习中，第三层`if`嵌套改成`case`语句实现。

    #!/bin/bash
    # 字符界面加减乘除计算器。
    
    # 1.通过read命令接收要计算的数值，并赋予变量num1和num2
    read -t 30 -p "Please input num1: " num1
    read -t 30 -p "Please input num2: " num2
    
    # 2.通过read命令接收要计算的符号，并赋予变量ope.
    read -t 30 -p "Please input a operator: " ope
    
    # 第一层判断
    # 用来判断num1、num2和ope中都有值。
    # -n选项：判断后边的字符串是否为空，非空为真。
    # -a选项：逻辑与。
    if [ -n "$num1" -a -n "$num2" -a -n "$ope" ]
        then
            # 判断输入的num1和num2内容是否是纯数字 
            # 判断一个变量的内容是否是纯数字有很多方法，下面一种是简单好理解的。
            # 定义变量test1和test2的值为$(命令)的结果。
            test1=$(echo $num1 | sed 's/[0-9]//g')
            test2=$(echo $num2 | sed 's/[0-9]//g')
    
            # 说明：
            # 就是通过sed命令，把变量num1值中的每一个字符，只要是0-9的内容，就替换为空。
            # 最后如果test1的值最后为空，证明num1变量中的内容全部为数字，因为全部被替换了。
            # 如果test1的值最后不为空，证明num1变量中的内容有非数字，即num1非纯数字。
    
            # 第二层判断，用来判断num1和num2为数值。
            # 如果变量test1和test2的值为空，则证明numl和num2是数字.
            # -z选项：判断字符串是否为空（为空返回真）
            # -a选项：逻辑与。
            if [ -z "$test1" -a -z "$test2" ]
                then
                    # 如果test1和test2是数字，则执行以下命令。
    
                    # 第三层判断用来确认运算符。
                    # 确认变量$ope中是什么运算符。
                    case $ope in
                        "+")
                            # 如果是加号则执行加法运算。
                            value=$(($num1+$num2))
                            ;;
                        "-")
                            # 如果是减号，则执行减法运算。
                            value=$(($num1-$num2))
                            ;;
                        "*")
                            # 如果是乘号，则执行乘法运算。
                            value=$(($num1*$num2))
                            ;;
                        "/")
                            # 如果是除号，则执行除法运算。
                            value=$(($num1/$num2))
                            ;;
    
                        *)
                            # 如果运算符不匹配，提示输入有效的符号
                            echo "Please enter a valid symbol."
                            # 并退出程序，返回错误代码10。
                            exit 10
                            ;;
                    esac
            else
                # 如果test1和test2不为空，说明numl和num2不是数字。
                # 则提示输入有效的数值。
                echo "Please enter a valid value."
                # 并退出程序，返回错误代码11。
                exit 11
            fi
    
    else
        echo "qing input neirong."
        exit 12
    fi
    
    # 输出数值运算的结果。
    echo "$num1 $ope $num2 ：$value"