---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"React函数式组件渲染、useEffect顺序总结\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-07-25T01:17:16.151Z"
---
React函数式组件渲染、useEffect顺序总结
==========================

> 参考资料：  
> [深入React的生命周期(上)：出生阶段(Mount)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/30757059)  
> [深入React的生命周期(下)：更新(Update)](https://www.v2think.com/dig-into-react-lifecircle-02)  
> [精读《useEffect 完全指南》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/60277120)  
> [React组件重新渲染理解 & 优化大全](https://blog.renwangyu.com/2022/10/07/react-rerender/)  
> [React渲染顺序及useEffect执行顺序探究（含并发模式）](https://blog.csdn.net/web2022050901/article/details/125238225)

组件状态
====

同样还是可以把组件的状态分为mount、update和unmount。

*   mount：组件首次出现在页面中。React会通过最后组件的**函数返回值**，确定它有哪些子组件，依次mount和render子组件。**一个component只是定义了，但没有最后被返回，就不会被挂载和渲染。**
*   update：组件的重新渲染，重新渲染的条件见[这里](https://www.notion.so/react-26dfff09d9fe4871980c922972548b8e?pvs=21)。
*   unmount：如果组件从页面消失，就会被unmount。常见于条件渲染、或者子组件未使用key标明时的位置更改。

React16的组件渲染过程
==============

即使用`ReactDOM.createRoot(DOM).render(<App />)`渲染组件时。

单一组件渲染过程
--------

在组件的不同阶段，调用顺序如下

### mount

*   函数体：此时`useState`等hooks取初始值，如果用callback初始化，则会调用初始化函数
*   effect函数：会调用一遍所有`useEffect`注册的函数，调用顺序**就是`useEffect`在函数体里出现的顺序**

### update

*   函数体：正常调用，取最新state和ref的值
    
*   clean函数：如果依赖项`A=[…]`发生改变，则会调用，但若有其它依赖项`B`也变了，却没列进依赖项里，这些未注册依赖项会使用**最后一次`A=[…]`发生改变时的B的值。**因为这是clean函数最新的定义。
    
    样例可见[React函数式组件渲染顺序探究（Demo）](https://www.cnblogs.com/milliele/p/17577996.html)，组件依赖了name和state，但只注册了state这一个依赖项。
    
*   effect函数：如果依赖项`A=[…]`发生改变，则会调用，但若有其它依赖项`B`也变了，却没列进依赖项里，这些未注册依赖项会使用**最后一次`A=[…]`发生改变时的B的值。**因为这是effect函数最新的定义。
    

### unmount

*   clean函数：会调用一遍所有`useEffect`返回的clean函数，调用顺序也是注册顺序。同样，也取的是它最新的定义。
    
    假设有两个effect，都有未注册依赖项`B`。但它们一个依赖项为`A=[…]`，另一个为`[]`。
    
    如果最开始`B=1`，而`A`变的时候`B=2`，最后unmount的时候，前者的`B=2`，后者的`B=1`，因为后者的clean函数并未更新。
    

树型组件调用顺序
--------

### mount

如果有一个这样的component：

    <A>
        <A1>
            <A1_1/>
            <A1_2/>
        </A1>
        <A2>
            <A2_1/>
            <A2_2/>
        </A2>
    </A>
    

*   函数体：调用顺序是先序遍历的DFS，即`[A, A1, A1_1, A1_2, A2, A2_1, A2_2]`
*   effect：类似于二叉树的后序遍历，先遍历孩子，再遍历根，即：`[A1_1, A1_2, A1, A2_1, A2_2, A2, A]`。

### update

如果上述的component变成了如下，A重新渲染。

    <A>
        <A2>
            <A2_1/>
            <A2_2/>
        </A2>
        <A1>
            <A1_1/>
            <A1_2/>
        </A1>
    </A>
    

*   如果A1和A2没有设置key，React会当作需要unmount旧的A1、A2，再mount新的A1、A2。
*   否则，React只会重新渲染A1、A2。

假设这里**A1设置了key，而A2没有：**

*   函数体：按**当前组件内容**的先序DFS：`[A1, A1_1, A1_2, A2, A2_1, A2_2]`。
*   clean：
    *   先执行unmount的组件的clean，执行顺序是**先序DFS**，即`[A2, A2_1, A2_2]`
    *   再执行update组件的clean，执行顺序是**后序DFS**，即`[A1_1, A1_2, A1]`
*   effect：按**当前组件内容**的后序DFS执行，即`[A2_1, A2_2, A2, A1_1, A1_2, A1]`。

React18的更新
==========

即使用`StrictMode`渲染组件时。

    root.render(
      <React.StrictMode>
        <App />
      </React.StrictMode>
    );
    

与16最大的区别是：

（1）函数体都会被调用2遍

（2）新mount的组件都会再次调用一遍clean和effect

有点类似于， `mount (React 18)`约等于`mount(React 16) + update(React 16)`

所以：

*   第一次body即mount的body，第二次body是update的body
    
    但也不完全相同，比如，如果使用callback来初始化state的值时，mount的时候调用的两遍函数体，都是会调用这个callback的，而不是一次调用一次不调用。
    
*   第一次effect是mount的effect
    
*   接下来的clean和effect是update时的clean+effect
    

### mount

如果有一个这样的component：

    <A>
        <A1>
            <A1_1/>
            <A1_2/>
        </A1>
        <A2>
            <A2_1/>
            <A2_2/>
        </A2>
    </A>
    

*   函数体：调用顺序是先序遍历的DFS，即`[A, A1, A1_1, A1_2, A2, A2_1, A2_2]`。由于会叫两遍，实际上是`[A, A, A1, A1, A1_1, A1_1, A1_2, A1_2, A2, A2, A2_1, A2_1, A2_2, A2_2]`
    *   有意思的是，不是先mount DFS一遍，update DFS一遍，是在DFS的过程中直接叫两遍函数体。
*   effect：类似于二叉树的后序遍历，先遍历孩子，再遍历根，即：`[A1_1, A1_2, A1, A2_1, A2_2, A2, A]`。
*   clean：后序DFS`[A1_1, A1_2, A1, A2_1, A2_2, A2, A]`。
*   effect：后序DFS`[A1_1, A1_2, A1, A2_1, A2_2, A2, A]`。

### update

如果上述的component变成了如下，A重新渲染。

    <A>
        <A2>
            <A2_1/>
            <A2_2/>
        </A2>
        <A1>
            <A1_1/>
            <A1_2/>
        </A1>
    </A>
    

*   如果A1和A2没有设置key，React会当作需要unmount旧的A1、A2，再mount新的A1、A2。
*   否则，React只会重新渲染A1、A2。

假设这里**A1设置了key，而A2没有：**

*   函数体：按**当前组件内容**的先序DFS：`[A1, A1_1, A1_2, A2, A2_1, A2_2]`。同样会调用2次。
*   clean：
    *   先执行unmount的组件的clean，执行顺序是**先序DFS**，即`[A2, A2_1, A2_2]`
    *   再执行update组件的clean，执行顺序是**后序DFS**，即`[A1_1, A1_2, A1]`
*   effect：按**当前组件内容**的后序DFS执行，即`[A2_1, A2_2, A2, A1_1, A1_2, A1]`。
*   clean：mount的组件会被update，所以会有**第二轮clean**，后序DFS，即`[A2_1, A2_2, A2]`
*   effect：第二轮effect，即`[A2_1, A2_2, A2]`



