---
layout: post
title: "『现学现忘』Git基础 — 21、git diff命令"
date: "2022-05-06T05:17:56.714Z"
---
『现学现忘』Git基础 — 21、git diff命令
===========================

目录

*   [1、git diff 命令说明](#1git-diff-命令说明)
*   [2、比较工作区与暂存区中文件的差别](#2比较工作区与暂存区中文件的差别)
*   [3、比较暂存区与本地库中文件的差别](#3比较暂存区与本地库中文件的差别)
*   [4、总结git diff命令常见用法](#4总结git-diff命令常见用法)
*   [5、总结](#5总结)

1、git diff 命令说明
---------------

在`commit`操作之前，我们通常要确定一下自己在什么地方更改了代码，看看有没有误操作代码，这个时候`git status`命令的显示就比较简单了，仅仅是列出了修改过的文件，如果要查看具体修改了什么地方，就可以使用`git diff`命令。

比较有用的选项：`--stat`：显示有多少行发生变化，简洁的展示差异。

2、比较工作区与暂存区中文件的差别
-----------------

查看工作区与暂存区内容的区别，使用无选项的`git diff`命令。

`git diff file_name`：获取指定文件的修改。

**（1）首先在工作目录中创建一个`hello.html`文件，并添加到暂存区。**

    # 1.查看工作目录中的文件状态
    L@DESKTOP-T2AI2SU MINGW64 /j/git-repository/learngit (master)
    $ git status
    On branch master
    nothing to commit, working tree clean
    
    # 2.创建hello.html文件
    L@DESKTOP-T2AI2SU MINGW64 /j/git-repository/learngit (master)
    $ echo "hello git" > hello.html
    
    # 3.把hello.html文件添加到暂存区
    L@DESKTOP-T2AI2SU MINGW64 /j/git-repository/learngit (master)
    $ git add hello.html
    

**（2）向`hello.html`文件添加一行新的内容，之后查看工作区与暂存区`hello.html`文件的区别。**

    # 1.向hello.html文件添加内容
    L@DESKTOP-T2AI2SU MINGW64 /j/git-repository/learngit (master)
    $ echo "new one line" >> hello.html
    
    # 2.比较工作区与暂存区中hello.html文件的区别
    L@DESKTOP-T2AI2SU MINGW64 /j/git-repository/learngit (master)
    $ git diff hello.html
    diff --git a/hello.html b/hello.html
    index 8d0e412..ee5cc3c 100644
    --- a/hello.html
    +++ b/hello.html
    @@ -1 +1,2 @@
     hello git
    +new one line
    
    

说明：

*   `diff --git a/hello.html b/hello.html`：表示进行比较的是`hello.html`文件的`a`版本(即变动前)和`b`版本(即变动后)。
*   `index 8d0e412..ee5cc3c`：表示两个版本的`hash`索引值，前边表示暂存区文件的索引，后边代表工作区中文件的索引。
*   `100644`：表示文件模式，`100`代表普通文件，`644`代表文件具有的权限（同Linux文件权限）。
*   `--- a/hello.html`和`+++ b/hello.html`：表示进行比较的两个文件，`---`表示变动前的版本，`+++`表示变动后的版本。
*   `@@ -1 +1,2 @@`：表示代码变动的位置，用两个`@`作为起首和结束。  
    以`+1,2`说明：分成三个部分：  
    `+`表示变动后文件，1表示第一行，2表示连续2行。（也就是从第一行开始，有连续两行的内容。我个人的理解就是表示文件有几行内容。）
*   最后一部分为文件变动的具体内容，每一行最前面的标志位：  
    `-`代表第一个文件删除的行，用红色表示。  
    `+`表示第二个文件新增的行，用绿色表示。  
    无标志表示该行无变动。

这里在简单说明一下`--stat`选项的作用，如下：

    # `--stat`选项作用：简洁的展示差异
    L@DESKTOP-T2AI2SU MINGW64 /j/git-repository/learngit (master)
    $ git diff hello.html --stat
    fatal: option '--stat' must come before non-option arguments
    # 错误提示：选项“--stat”必须位于非选项参数之前
    
    # 正确写法，只显示了简要的内容
    L@DESKTOP-T2AI2SU MINGW64 /j/git-repository/learngit (master)
    $ git diff --stat hello.html
     hello.html | 1 +
     1 file changed, 1 insertion(+)
    

**（3）将修改后的`hello.html`文件添加到暂存区中，再次来查看该文件。**

    # 1.将修改后的hello.html文件添加到暂存区中
    L@DESKTOP-T2AI2SU MINGW64 /j/git-repository/learngit (master)
    $ git add hello.html
    
    # 在执行命令查看hello.html文件
    L@DESKTOP-T2AI2SU MINGW64 /j/git-repository/learngit (master)
    $ git diff hello.html
    
    

没有任何输出，这就说明此时，工作区中`hello.html`文件的内容，与暂存区中`hello.html`文件的内容没有区别。

3、比较暂存区与本地库中文件的差别
-----------------

查看暂存区与本地库中文件内容的区别，使用带`--cached`选项的`git diff`命令。

使用命令：`git diff --cached file_name`

**（1）接上面练习，把`hello.html`文件提交到本地版本库中。**

    L@DESKTOP-T2AI2SU MINGW64 /j/git-repository/learngit (master)
    $ git commit -m 'add hello.html file'
    [master 6b6b1fc] add hello.html file
     1 file changed, 2 insertions(+)
     create mode 100644 hello.html
    

**（2）修改`hello.html`文件，然后添加到暂存区。**

    # 修改hello.html文件
    L@DESKTOP-T2AI2SU MINGW64 /j/git-repository/learngit (master)
    $ echo "new two two line" >> hello.html
    
    # 添加到暂存区
    L@DESKTOP-T2AI2SU MINGW64 /j/git-repository/learngit (master)
    $ git add hello.html
    

**（3）比较暂存区和本地版本库中`hello.html`文件的区别。**

    L@DESKTOP-T2AI2SU MINGW64 /j/git-repository/learngit (master)
    $ git diff --cached hello.html
    diff --git a/hello.html b/hello.html
    index ee5cc3c..7c88cdc 100644
    --- a/hello.html
    +++ b/hello.html
    @@ -1,2 +1,3 @@
     hello git
     new one line
    +new two two line
    
    

从上面文件中可以看出，暂存区中的`hello.html`文件比本地版本库中的`hello.html`文件，多出一行`new two two line`内容。（解读方式同上。）

4、总结git diff命令常见用法
------------------

1.  比较工作区与暂存区：  
    `git diff`命令，不加参数即默认比较工作区与暂存区。
2.  比较暂存区与最新本地版本库（本地库中最近一次`commit`的内容）：  
    `git diff --cached`命令或者`git diff --staged`命令（1.6.1版本以上）。
3.  比较工作区与最新本地版本库：  
    `git diff HEAD`命令，如果`HEAD`指向的是`master`分支，那么`HEAD`还可以换成`master`。
4.  比较工作区与指定`commit`提交的差异：  
    `git diff commit-id`命令。
5.  比较暂存区与指定`commit`提交的差异：  
    `git diff --cached commit-id` 命令。
6.  比较两个`commit`提交之间的差异：  
    `git diff [<commit-id>] [<commit-id>]`命令。
7.  使用`git diff`命令打补丁，这个用法以后会详解，知道有这么回事就行。

> 提示：以上就不详细说明了，看前面举例两个例子，其他同理。

5、总结
----

以现在学到的知识点，`git diff`命令能解决我们两个问题：

*   查看当前做的哪些更新还没有暂存？  
    需要查看细节的时候，使用`git diff`命令。
*   查看有哪些更新已经暂存起来，准备好了下次提交？  
    需要查看细节的时候，使用`git diff --cached`命令或者`git diff --staged`命令。

> 参考：
> 
> *   [https://cloud.tencent.com/developer/article/1527170](https://cloud.tencent.com/developer/article/1527170)
> *   [https://www.cnblogs.com/cangqinglang/p/10653278.html](https://www.cnblogs.com/cangqinglang/p/10653278.html)