---
layout: post
title: "『忘了再学』Shell基础 — 9、Bash中的特殊符号（一）"
date: "2022-04-11T03:09:29.397Z"
---
『忘了再学』Shell基础 — 9、Bash中的特殊符号（一）
===============================

目录

*   [1、双单引号](#1双单引号)
*   [2、双引号](#2双引号)
*   [3、`$`符号](#3符号)
*   [4、反引号](#4反引号)
*   [5、`$()`符号](#5符号)
*   [6、`#`符号](#6符号)
*   [7、`\`符号](#7符号)

1、双单引号
------

`''`：单引号。在单引号中所有的特殊符号，如`$`和**"\`"**（反引号）都没有特殊含义。

2、双引号
-----

`""`：双引号。在双引号中特殊符号都没有特殊含义，但是`$`、**"\`"**（反引号）和`\`除外，这三个符号是有特殊含义的，拥有“调用变量的值”、“引用命令”和“转义符"的特殊含义。

单引号和双引号的区别，举例如下：

    # 1.定义变量name的值是sc
    [root@localhost ~]# name=sc
    
    # 2.如果输出时使用单引号，则$name原封不动的输出
    [root@localhost ~]# echo '$name'
    $name
    
    # 3.如果输出时使用双引号，则会输出变量name的值sc
    [root@localhost ~]# echo "$name"
    sc
    
    # 4.反引号括起来的命令会正常执行
    [root@localhost ~]# echo `date`
    2020年 6月 21 日星期一 18：16：33 CST
    
    # 5.但是如果反引号命令被单引号括起来，那么这个命令不会执行，
    # `date`会被当成普通字符输出
    [root@localhost ~]# echo '`date`'
    `date`
    
    # 如果是双引号括起来，那么这个命令又会正常执行
    [root@localhost ~]# echo "`date`"
    2020年 6月 21 日星期一 18：18：18 CST
    
    

3、`$`符号
-------

`$`：用于调用变量的值，如需要调用变量`name`的值时，需要用`$name`的方式得到变量的值。

在Linux系统中，定义一个变量非常简单，直接用`变量名=变量值`的格式定义变量就可以了。而我们在查看变量值的时候，使用`$变量名`就可以查看到。

如下，用`echo`命令查看变量`name`的值，如果我们不加`$`，`echo`命令会认为要输出`name`字符串，如果在`name`前加上`$`符号，`echo`命令就会输出变量`name`的值。

    # 定义name变量
    [root@localhost ~]# name=sc
    
    [root@localhost ~]# echo name
    name
    [root@localhost ~]# echo $name
    sc
    

4、反引号
-----

**"\`\`"**：反引号。反引号括起来的内容是系统命令，在Bash中会先执行它。和`$()`  
作用一样，不过推荐使用`$()`，因为反引号非常容易看错。

5、`$()`符号
---------

`$()`：和反引号作用一样，用来引用系统命令。

如果我们直接从命令行中执行一个系统命令（如`date`命令），这个时候命令是不用`$()`符号括起来的，因为Shell是可以直接调用系统命令的。

那什么时候需要把系统命令括起来呢？  
如定义一个变量`a`，需要把`date`命令的结果，赋值给`a`的时候，如`a=date`。这个时候就需要让`date`命令先运行，再把所得到的值赋值给变量`a`。

如下示例：

    [root@localhost ~]# a=date
    [root@localhost ~]# echo $a
    date
    
    [root@localhost ~]# a=`date`
    [root@localhost ~]# echo $a
    2020年 6月 22日 星期一 18：18：18 CST
    

上面示例中可以看到，如果`date`命令不加反引号，Shell会认为把`date`字符串赋值给`a`变量。

> 总结：也就是说，只有需要把命令的结果赋值于变量的时候，才需要用反引号或者`$()`符号把命令括起来。任何命令的结果都可以赋值给变量，只要命令的结果有输出，像`cd`命令就不可以。

推荐使用`$()`代替反引号。

*   练习：把`root`目录下所有文件的文件名存入变量b中。
    
        [root@localhost ~]# b=$(ls /root)
        [root@localhost ~]# echo $b
        anaconda-ks.cfg  install.log  install.log.syslog
        
    
*   综合练习：
    
        # 如果命令不用反引号包含，命令不会执行，而是直接输出
        [root@localhost ~]# echo ls
        ls
        
        # 只有用反引号包括命令，这个命令才会执行
        [root@localhost ~]# echo `ls`
        anaconda-ks.cfg  install.log  install.log.syslog
        
        # 使用$(命令)的方式也是可以的
        [root@localhost ~]# echo $(date)
        2020年 6月 22日 星期一 18：18：18 CST
        
    

6、`#`符号
-------

`#`：在Shell脚本中，`#`开头的行代表注释。

7、`\`符号
-------

`\`：转义符，跟在`\`之后的特殊符号将失去特殊含义，变为普通字符。如`\$name`将输出`$name`符号，而不当做是变量引用。