---
layout: post
title: 'C++11新特性（二）：语言特性'
date: "2024-08-25T01:14:33.904Z"
---
C++11新特性（二）：语言特性
================

C++11新特性
========

语言特性
----

### `nullptr`空指针

`nullptr`空指针的使用可以规避掉以往设置为`NULL`的风险。`NULL`在编译器中常常被设置为`0`或者其它数字，此时判断指针是否为`NULL`，即判断指针类型是否能够等于整型值，并不安全。

    int *p = nullptr;
    

### 强类型枚举

强类型枚举不能隐式转换为`int`类型，可以指定底层类型，如果未指定底层类型，会自动默认为`int`类型。只能通过类型名访问，是因为成员作用域局限在类型中，并不公开。

    // 强类型枚举
    enum class HttpState：uint32_t{
        HTTP_OK, // private
        HTTP_BAD
    };
    using State = HttpState;
    State state = State::HTTP_OK;
    

### `constexpr`声明

`constexpr`会告诉编译器在编译时对其进行优化，所以会在编译时即计算完。因此禁止调用函数（发生在运行时）。

    constexpr int Add(int a, int b)
    {
            return a + b;
    }
    int main(){
        int a =3, b = 4;
        const int res = Add(a, b);
        std::cout << res << std::endl;
    }
    

### 属性

`[[noreturn]]`属性指明，函数不返回值。

### 委托构造

构造器能够调用其它构造器进行初始化。

    class MyClass{
        MyClass(int a) ：val(a){}; // default private
        MyClass() : MyClass(0){};
    private:
        int val;  
    }
    

### 用户定义语义

这个暂时没有理解

### 显式虚重载

`override`告知编译器，派生类会覆盖基类中的虚函数，避免发生签名不匹配和不存在相应虚函数。如果出错会报错。

    // explict virtual override
    class Base{
        virtual void Add()=0;
    };
    class Derived final: public Base{
        void Add() override{
    
        };
    };  
    

### `Final`限定符:限定的东西无法继承

告诉编译器，用于指示一个类不能被进一步继承，或者一个虚函数不能被子类覆盖。

    // final修饰的虚函数无法覆盖
    class Cat{
    public:
        virtual void showCatName() final{ // 限定不能被继承
            /* 显示名字 */
        }
    };
    class MyCat : public Cat{
        void showCatName(){ // 不能继承父类，此时会编译报错
            /* ... */
        }
    }
    // final修饰的类无法继承
    class Base final{
        virtual void Add() = 0;
    };
    

### `default`函数

此修饰符用于告诉编译器为`default`修饰的函数生成默认函数， `noexcept`告诉编译器不要抛出异常，避免对象构建过程中抛出异常，假如构造函数抛出异常，其中有一些变量已经生成。那么此时对象无法构建成功，已经生成的变量则无法析构，会导致丢失内存。

    class Myclass{
        Myclass() noexcept = default; // 生成默认配置
    };
    

### `deleted`函数

此修饰符用于告诉编译器不要为`delete`生成默认的函数，使其无法被实例化和调用。可以完成禁止拷贝、禁止移动等功能。

    class Myclass{
        Myclass() noexcept = delete; // 生成默认配置
    };




