---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"【技术积累】Linux中的命令行【理论篇】【六】\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-08-09T01:08:54.150Z"
---
【技术积累】Linux中的命令行【理论篇】【六】
========================

博客推行版本更新，成果积累制度，已经写过的博客还会再次更新，不断地琢磨，高质量高数量都是要追求的，工匠精神是学习必不可少的精神。因此，大家有何建议欢迎在评论区踊跃发言，你们的支持是我最大的动力，你们敢投，我就敢肝

as命令
====

命令介绍
----

在Linux中，as命令是一个汇编器，用于将汇编语言源代码转换为可执行的目标文件。它是GNU Binutils软件包的一部分，提供了一系列用于处理二进制文件的工具。

命令说明
----

as命令的基本语法如下：

    as [选项] <源文件> -o <目标文件>

其中，<源文件>是汇编语言源代码文件的路径，<目标文件>是生成的目标文件的路径。

as命令的一些常用选项包括：

\- -o <目标文件>：指定生成的目标文件的路径。  
\- -g：生成调试信息，用于调试目标文件。  
\- -f <格式>：指定生成的目标文件的格式，常用的格式有elf、aout等。  
\- -m <架构>：指定目标文件的架构，常用的架构有i386、x86\_64等。  
\- -I <目录>：指定包含头文件的目录。  
\- -l <库名>：链接指定的库文件。

as命令支持多种汇编语法，包括AT&T语法和Intel语法。默认情况下，as命令使用AT&T语法，但可以通过在源文件中添加.intel\_syntax指令来切换到Intel语法。

as命令将汇编语言源代码转换为目标文件的过程包括以下几个步骤：

1\. 词法分析：将源代码分解为词法单元，如指令、操作数、标签等。  
2\. 语法分析：根据语法规则将词法单元组合成语法树。  
3\. 语义分析：检查语法树的语义正确性，如操作数的类型是否匹配等。  
4\. 代码生成：将语法树转换为机器码，并生成目标文件。

as命令生成的目标文件可以被链接器（如ld命令）用于生成可执行文件或共享库。同时，as命令还可以生成汇编语言的列表文件，用于调试和分析汇编代码。

总之，as命令是Linux中的一个汇编器，用于将汇编语言源代码转换为可执行的目标文件。它提供了丰富的选项和功能，可以用于生成不同格式和架构的目标文件，并支持多种汇编语法。

at命令
====

命令介绍
----

在Linux中，at命令是一个用于在指定时间执行一次性任务的工具。它允许用户在未来的某个时间点执行命令，而不需要用户实时等待或保持终端会话打开。

at命令的基本语法如下：

    at [-m] [-f <文件>] <时间>

其中，<时间>是指定任务执行时间的参数，可以是绝对时间（如"HH:MM"）或相对时间（如"now + 1 hour"）。-m选项用于指定任务执行完成后，将结果通过邮件发送给当前用户。-f <文件>选项用于指定包含要执行的命令的文件。

命令说明
----

at命令的使用步骤如下：

1\. 输入at命令进入at命令的交互模式。  
2\. 输入要执行的命令，可以是单个命令或包含多个命令的脚本文件。  
3\. 指定任务执行的时间，可以是绝对时间或相对时间。  
4\. 按Ctrl+D结束输入，提交任务。

at命令将任务添加到系统的任务队列中，并在指定的时间点执行。任务执行时，at命令会将任务的输出结果发送给当前用户，如果使用了-m选项，则会通过邮件发送。

at命令还提供了其他一些选项和功能，如：

\- -l：列出当前用户的所有待执行任务。  
\- -d <任务编号>：删除指定的任务。  
\- -c <任务编号>：显示指定任务的详细信息。

需要注意的是，at命令的使用需要有相应的权限。默认情况下，只有具有root权限的用户才能使用at命令。其他用户需要通过配置文件（如/etc/at.allow和/etc/at.deny）来授权或禁止使用at命令。

总之，at命令是Linux中一个用于在指定时间执行一次性任务的工具。它允许用户在未来的某个时间点执行命令，提供了灵活的时间指定方式和任务管理功能。通过at命令，用户可以方便地安排任务的执行，而无需实时等待或保持终端会话打开。

atop命令
======

命令介绍
----

在Linux中，atop命令是一个性能监控工具，用于实时监视系统的资源使用情况和进程活动。它提供了丰富的信息和统计数据，帮助用户了解系统的性能状况，并进行故障排查和性能优化。

命令说明
----

atop命令的基本语法如下：

    atop [选项] [时间间隔] [次数]

其中，\[选项\]是一些可选的命令行选项，用于指定atop的行为。\[时间间隔\]是指定监控数据刷新的时间间隔，默认为10秒。\[次数\]是指定刷新数据的次数，默认为无限次。

atop命令的使用步骤如下：

1\. 输入atop命令启动atop监控。  
2\. 在atop的交互界面中，可以使用不同的快捷键来查看不同的监控数据和统计信息。  
3\. 按Ctrl+C退出atop监控。

atop命令提供了丰富的监控数据和统计信息，包括：

\- CPU使用情况：显示每个CPU核心的使用率、上下文切换次数、中断次数等。  
\- 内存使用情况：显示物理内存和交换空间的使用情况、缓存和缓冲区的大小等。  
\- 磁盘活动：显示每个磁盘的读写速率、I/O请求队列长度等。  
\- 网络活动：显示每个网络接口的传输速率、错误次数、丢包次数等。  
\- 进程活动：显示每个进程的CPU使用率、内存使用量、I/O活动等。

atop命令还支持一些命令行选项，用于指定监控的内容和显示方式，如：

\- -r <文件>：从指定的文件中读取历史监控数据进行分析。  
\- -b：以批处理模式运行，将监控数据输出到文件中。  
\- -n <次数>：指定刷新数据的次数。  
\- -d <时间间隔>：指定监控数据刷新的时间间隔。

\[非内部程序，需要安装\]它以一定的频率记录系统的运行状态，所采集的数据包含系统资源(CPU、内存、磁盘和网络)使用情况和进程运行情况，并能以日志文件的方式保存在磁盘中，服务器出现问题后，我们可获取相应的atop日志文件进行分析。atop是一款开源软件，我们可以从这里获得其[源码](https://github.com/Atoptool/atop)和[rpm安装包](https://pkgs.org/download/atop)。

**ATOP列**：该列显示了主机名、信息采样日期和时间点

**PRC列**：该列显示进程整体运行情况

*   sys、usr字段分别指示进程在内核态和用户态的运行时间
*   #proc字段指示进程总数
*   #zombie字段指示僵尸进程的数量
*   #exit字段指示atop采样周期期间退出的进程数量

**CPU列**：该列显示CPU整体(即多核CPU作为一个整体CPU资源)的使用情况，我们知道CPU可被用于执行进程、处理中断，也可处于空闲状态(空闲状态分两种，一种是活动进程等待磁盘IO导致CPU空闲，另一种是完全空闲)

*   sys、usr字段指示CPU被用于处理进程时，进程在内核态、用户态所占CPU的时间比例
*   irq字段指示CPU被用于处理中断的时间比例
*   idle字段指示CPU处在完全空闲状态的时间比例
*   wait字段指示CPU处在“进程等待磁盘IO导致CPU空闲”状态的时间比例

CPU列各个字段指示值相加结果为N00%，其中N为cpu核数。

cpu列：该列显示某一核cpu的使用情况，各字段含义可参照CPU列，各字段值相加结果为100%

**CPL列**：该列显示CPU负载情况

*   avg1、avg5和avg15字段：过去1分钟、5分钟和15分钟内运行队列中的平均进程数量
*   csw字段指示上下文交换次数
*   intr字段指示中断发生次数

**MEM列**：该列指示内存的使用情况

*   tot字段指示物理内存总量
*   free字段指示空闲内存的大小
*   cache字段指示用于页缓存的内存大小
*   buff字段指示用于文件缓存的内存大小
*   slab字段指示系统内核占用的内存大小

**SWP列**：该列指示交换空间的使用情况

*   tot字段指示交换区总量
*   free字段指示空闲交换空间大小

**PAG列**：该列指示虚拟内存分页情况

swin、swout字段：换入和换出内存页数

**DSK列**：该列指示磁盘使用情况，每一个磁盘设备对应一列，如果有sdb设备，那么增多一列DSK信息

*   sda字段：磁盘设备标识
*   busy字段：磁盘忙时比例
*   read、write字段：读、写请求数量

**NET列**：多列NET展示了网络状况，包括传输层(TCP和UDP)、IP层以及各活动的网口信息

*   XXXi 字段指示各层或活动网口收包数目
*   XXXo 字段指示各层或活动网口发包数目

每个时间点采样页面组合起来就形成了一个atop日志文件，我们可以使用"atop -r XXX"命令对日志文件进行查看。那以什么形式保存atop日志文件呢？

对于atop日志文件的保存方式，我们可以这样：

*   每天保存一个atop日志文件，该日志文件记录当天信息
*   日志文件以"atop\_YYYYMMDD"的方式命名
*   设定日志失效期限，自动删除一段时间前的日志文件

其实atop开发者已经提供了以上日志保存方式，相应的atop.daily脚本可以在源码目录下找到。在atop.daily脚本中，我们可以通过修改INTERVAL变量改变atop信息采样周期(默认为10分钟)；通过修改以下命令中的数值改变日志保存天数(默认为28天)：

    (sleep 3; find $LOGPATH -name 'atop_*' -mtime +28 -exec rm {} \; )& 
    

最后，我们修改cron文件，每天凌晨执行atop.daily脚本：

    0 0 * * * root /etc/cron.daily/atop.daily

总之，atop命令是Linux中一个强大的性能监控工具，用于实时监视系统的资源使用情况和进程活动。它提供了丰富的监控数据和统计信息，帮助用户了解系统的性能状况，并进行故障排查和性能优化。通过atop命令，用户可以方便地监控系统的各项指标，并及时发现和解决性能问题。

atq命令
=====

命令介绍
----

在Linux中，atq命令用于列出当前系统中所有已经安排的at任务。at是一个用于在指定时间执行一次性任务的命令。atq命令可以显示已经安排的at任务的相关信息，包括任务编号、执行时间和任务所有者。

命令说明
----

atq命令的语法如下：

    atq [-c] [-q 队列] [-v]

选项说明：  
\- -c：显示任务的命令行。  
\- -q 队列：指定要显示的队列。默认情况下，atq命令会显示所有队列中的任务。  
\- -v：显示详细的任务信息，包括任务编号、执行时间、任务所有者和任务命令。

使用atq命令可以方便地查看当前系统中已经安排的at任务，以便进行管理和调整。

在黑夜里梦想着光，心中覆盖悲伤，在悲伤里忍受孤独，空守一丝温暖。 我的泪水是无底深海，对你的爱已无言，相信无尽的力量，那是真爱永在。 我的信仰是无底深海，澎湃着心中火焰，燃烧无尽的力量，那是忠诚永在。




