---
layout: post
title: "聊聊 node 如何优雅地获取 mac 系统版本"
date: "2022-04-27T21:17:30.529Z"
---
聊聊 node 如何优雅地获取 mac 系统版本
========================

背景
--

今天突然碰到了一个兼容性需求，需要根据不同 macOS 版本，进行不同的兼容性处理。

没想到看似简单的需求，中间也经历了一番波折，好在最后解决了问题。

在此记录一下解决问题的过程，也方便其他有类似需求的同学参考。

获取系统类型
------

既然需要针对 mac 系统进行兼容性处理，首先需要区分系统类型，好在 node 提供了相关的 API，只需使用 `os.platform()` 即可直接获取系统类型。

    import { platform } from 'os';
    
    console.log(platform()); // 'darwin'
    

值得一提的是，macOS 对应的名称不是 `macOS` 而是 **`darwin`**。

除了可以通过 [os](http://nodejs.cn/api/os.html) 这个包获取系统类型，我们还可以通过 `process.platform` 来获取。

    import { platform } from 'process';
    
    console.log(platform); // 'darwin'
    

获取系统版本
------

很多熟悉 node 的同学这时候会说了，可以通过 `os.release()` 快速获取系统版本。但是，当你执行 `os.release()` ，你会发现，它的结果并符合常规认知。

比如，我的系统版本是 `12.0.1`，但是，`os.release()` 的执行结果却是 `21.1.0`。

查看 [node 官方文档](http://nodejs.cn/api/os.html#osrelease)可以发现，node 是通过 [uname(3)](https://linux.die.net/man/3/uname) 来确定操作系统的，所以执行结果比较违背常规认知。

通过命令行获取系统版本
-----------

既然 `os.release()` 获取的系统版本很难让人理解，那么有没有什么方案可以直接获取实际的系统版本号呢？

mac 上存在 `sw_vers` 命令，可以直接获取系统信息。

    $ sw_vers
    ProductName:    macOS
    ProductVersion: 12.0.1
    BuildVersion:   21A559
    

可以看到 `sw_vers` 命令直接获取到了系统版本：`12.0.1` 。

如果不需要其他系统信息，我们可以通过添加命令行参数，过滤命令行结果，直接获取系统版本。

    $ sw_vers -ProductVersion
    12.0.1
    

由于命令行不区分大小写，所以命令行参数无所谓大小写，你也可以写成 `-productversion` 或者 `-ProductVersion`。

既然知道命令行怎么写，接下来我们只需要在 node 中调用命令行即可。

    import { execSync } from 'child_process';
    console.log(execSync('sw_vers -ProductVersion', { encoding: 'utf-8' })); // 12.0.1
    

优雅地获取系统版本
---------

通过 node 子进程执行命令行命令，可以获取正确的系统版本。但是这种方式有着性能方面的缺陷，需要创建子进程执行命令行，相对于 `os.release()` 的方式，开销较大。

之前使用 `os.release()` 的问题在于返回结果比较违反常规认知，但是它的结果其实是正确的，只不过需要进行一次映射。

所以，通过 `os.release()` 配合映射表即可优雅地获取系统版本。

    import os from 'os';
    
    const macVersionMap = new Map([
      [21, ['Monterey', '12']],
      [20, ['Big Sur', '11']],
      [19, ['Catalina', '10.15']],
      [18, ['Mojave', '10.14']],
      [17, ['High Sierra', '10.13']],
      [16, ['Sierra', '10.12']],
      [15, ['El Capitan', '10.11']],
      [14, ['Yosemite', '10.10']],
      [13, ['Mavericks', '10.9']],
      [12, ['Mountain Lion', '10.8']],
      [11, ['Lion', '10.7']],
      [10, ['Snow Leopard', '10.6']],
      [9, ['Leopard', '10.5']],
      [8, ['Tiger', '10.4']],
      [7, ['Panther', '10.3']],
      [6, ['Jaguar', '10.2']],
      [5, ['Puma', '10.1']],
    ]);
    
    const getMacRelease = (release: string) => {
      const macRelease = release ?? os.release();
      const firstReleaseVersion = Number(macRelease.split('.')[0]);
      const [name, version] = macVersionMap.get(firstReleaseVersion) || [
        'Unknown',
        '',
      ];
    
      return {
        name,
        version,
      };
    };
    
    console.log(getMacRelease()) // 12
    

为了方便 mac 新发布系统后依然能够识别，将新系统版本名称识别为 `Unknow`，新版本识别为空字符串。

此举是学习移动端机型打分平台，如果出现版本为空时，默认为高版本，不影响低版本的兼容性处理。

现在，我们就能够通过 node 优雅地获取系统版本啦。