---
layout: post
title: "在 NGINX 中根据用户真实 IP 进行限制"
date: "2023-01-13T13:22:59.932Z"
---
在 NGINX 中根据用户真实 IP 进行限制
=======================

需求
--

**需要根据用户的真实 IP 进行限制, 但是 NGINX 前边还有个 F5, 导致 `deny` 指令不生效.**

阻止用户的真实 IP **不是** `192.168.14.*` 和 `192.168.15.*` 的访问请求.

实现
--

最简单的实现如下:

> 📓 前置条件:
> 
> 需要 nginx 前边的 load balancer 设备(如 F5)开启 `X-Forwarded-For` 支持.

    proxy_set_header   X-Forwarded-For  $proxy_add_x_forwarded_for;
    
    if ($proxy_add_x_forwarded_for !~ "192\.168\.1[45]")  {
        return 403;
    }      
    

说明如下:

*   `proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;` 获取请求头 `X-Forwarded-For` 中的用户真实 IP, 并附加到 `$proxy_add_x_forwarded_for` 变量
*   `if...`
    *   `(...)` 变量 `$proxy_add_x_forwarded_for` 不匹配正则 `192\.168\.1[45]` (即 `192.168.14.*` 和 `192.168.15.*`)
    *   `return 403`, 如果上边的条件满足, 返回 403
    *   即: 如果真实IP不是 `192.168.14.*` 和 `192.168.15.*`, 返回403.

如果有更复杂的需求, 可以参考这个示例:

    proxy_set_header HOST $http_host;
    proxy_set_header   X-Forwarded-For  $proxy_add_x_forwarded_for;
    
    if ($http_host ~ "yourdomain.hypernode.io:8443")  {
      set $block_me_now A;
    }
     
    if ($proxy_add_x_forwarded_for != YOURIP) {
      set $block_me_now "${block_me_now}B";
    }
     
     
    if ($block_me_now = AB) {
        return 403;
        break;
    }
    

为啥 `deny` 配置不起作用?
-----------------

🤔 疑问: 为啥以下的配置不起作用?

    allow 192.168.14.0/24;
    allow 192.168.15.0/24;
    deny all;
    

根据nginx官方文档, `deny` 指令是根据「client address」进行限制的.

> 📓 引用:
> 
> The `ngx_http_access_module` module allows limiting access to certain **client addresses**.

而「client address」对应的变量是: `$remote_addr`

> 📓 引用:
> 
> `$remote_addr`:  
> ​ client address

**关于 `$remote_addr`**:

是 nginx 与客户端进行 TCP 连接过程中，获得的客户端真实地址. Remote Address 无法伪造，因为建立 TCP 连接需要三次握手，如果伪造了源 IP，无法建立 TCP 连接，更不会有后面的 HTTP 请求

`remote_addr` 代表客户端的 IP，但它的值不是由客户端提供的，而是服务端根据客户端的 ip 指定的，当你的浏览器访问某个网站时，假设中间没有任何代理，那么网站的 web 服务器（Nginx，Apache 等）就会把 `remote_addr` 设为你的机器IP，如果你用了某个代理(其实 F5 就是这个反向代理)，那么你的浏览器会先访问这个代理，然后再由这个代理转发到网站，这样 web 服务器就会把 `remote_addr` 设为这台代理机器的 IP。

但是实际某些特殊场景中，我们即使有代理，也需要将 `$remote_addr` 设置为真实的用户 IP，以便记录在日志当中，当然 nginx 是有这个功能，但是需要编译的时候添加 `--with-http_realip_module` 这个模块，默认是没有安装的。(我也没有安装)

> _三人行, 必有我师; 知识共享, 天下为公._ 本文由东风微鸣技术博客 [EWhisper.cn](https://EWhisper.cn) 编写.