---
layout: post
title: "扎实的基础知识+正确的方法是快速阅读源码的关键"
date: "2022-06-10T19:15:03.704Z"
---
扎实的基础知识+正确的方法是快速阅读源码的关键
=======================

> [上一篇](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MjQ1ODIzMA==&mid=2652200482&idx=1&sn=a2198a8b455530629c3606b80745f814&chksm=84649d3bb313142d3475a9c5126d69587e4a51122e55ba5e15d23818c425074886a7caa18a1d&scene=21#wechat_redirect)我们快速的复习了阅读源码的步骤，同时对比了JUnit3和JUnit4之间的差异。
> 
> 本篇是《如何高效阅读源码》专题的第十四篇，也是最后一篇，对专题内容做一次总结。

首先，专题第一篇文章描述了几种不正确的阅读源码的方式：

*   **在不了解项目的情况下就去阅读源码**
    
*   **直接就读最新版本的源码**
    
*   **一行一行的读完整的源码**
    
*   **通过debug的方式阅读源码**
    

这几种方式之所以是错误的方式，是由于我们的记忆所决定的：我们的记忆可以分为「短时记忆」和「长时记忆」！对于「短时记忆」来说，一般正常人一次只能记忆7（加减2）个左右的无规律信息。上面的四种方式实际就是在做无规律记忆。可没有哪个项目的行数是7行左右的，所以上述阅读源码的方式，是很难读完项目源码的。

接着，专题[第二篇](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MjQ1ODIzMA==&mid=2652200362&idx=1&sn=63168bdd15381d9b3ca2d529021a4b75&chksm=84649eb3b31317a54226fbd674b42ec90f9ffbcf005f70df86445f3e2e76a24789fcef032d0c&scene=21#wechat_redirect)提供了15种提高源码阅读效率的小技巧：

*   **了解作者开发项目的目的**：知道了靶子，才知道方向
    
*   **先熟练使用起来**：先学会走，再去跑
    
*   **阅读官方文档**：最了解项目的还是作者本人，好好读读文档
    
*   **先理解概念**：我们实际都是在通过概念来理解这个世界
    
*   **了解版本技术背景**：了解技术限制，版本迭代改变的不一定是需求，可能只是技术本身
    
*   **没必要读最新版本的代码**：新版本的功能多，但核心功能实际并没有变化
    
*   **不需要读完所有的源码**：少则几万，多则几百上千万行的代码量你能读完？
    
*   **多版本比较阅读**：了解版本间的差异，能更好的理解项目
    
*   **自顶向下梳理**：先梳理整体流程
    
*   **自底向上归纳：**总结很重要
    
*   **先做减法，再做加法：**先找出核心模型，基于核心模型扩展
    
*   **从接口找关系：**接口是对外协议，可以快速定位调用方
    
*   **画图辅助阅读：**90%的信息来源于视觉
    
*   **设计模式辅助阅读**：理解设计模式能加速代码的理解
    
*   **debug只是辅助**：debug只是用来验证梳理的流程是否正确
    

这15个小技巧的目的，就是在建立对目标项目的印象和模型。  
最后，我们梳理了详细的阅读源码的步骤：

*   「[HelloWorld的大用途：通过demo，构建黑盒模型](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MjQ1ODIzMA==&mid=2652200379&idx=1&sn=c20bb8c98c07e70f17d67fdd439d3593&chksm=84649ea2b31317b4015953c155133bb2f390f200615af201bdd0118c7240f7c4a40d5a230124&scene=21#wechat_redirect)」：我们解释了什么是黑盒模型以及如何通过demo来构建黑盒模型
    
*   「[如何通过阅读文档，构建概念模型](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MjQ1ODIzMA==&mid=2652200474&idx=1&sn=68f03f94638bb0f9a9b28ffb52ea92cc&chksm=84649d03b31314158ddbd975a90064341a0a7315cfc4612a00b420c59285b52e29bff783ec81&scene=21#wechat_redirect)？」：我们解释了为什么要阅读文档；到哪里去阅读文档以及如何阅读文档。同时阐述了如何构建概念模型，最后通过概念模型验证和完善黑盒模型
    
*   「[聚焦核心模块，少阅读80%的「无用」代码](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MjQ1ODIzMA==&mid=2652200475&idx=1&sn=ad4b4416e63f89474def8b98191227f9&chksm=84649d02b3131414a572aa82866308d23a9d17a9a96bc7b45be7a4cb304df3df8ed96d16e6cd&scene=21#wechat_redirect)」：我们解释了为什么要找核心模块以及定位核心模块的方法
    
*   「[高效阅读源码的关键：构建核心抽象模型](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MjQ1ODIzMA==&mid=2652200476&idx=1&sn=ff261907034f3962ad46dc9356f8a9b8&chksm=84649d05b31314139ec7d18e77dd2859737ea1d59b89cf6e020c5ded32cf600a0adfaf8df559&scene=21#wechat_redirect)」：我们解释了什么是抽象模型；为什么要构建抽象模型，以及如何构建抽象模型。最后通过JUnit4演示如何构建抽象模型
    
*   「[无需debug，通过抽象模型快速梳理代码核心流程](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MjQ1ODIzMA==&mid=2652200477&idx=1&sn=a8daf45de34ad42fc6add8519d44b937&chksm=84649d04b3131412a925cb65971e0416c3f71d731965b63cd2a35bff669bd2a741e3720e4b2b&scene=21#wechat_redirect)」：我们演示了如何通过抽象模型来梳理核心流程
    
*   「[通过对抽象模型和概念模型的整合，细化项目整体流程](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MjQ1ODIzMA==&mid=2652200478&idx=1&sn=be9e2878530d56641cab0dcd101e2e31&chksm=84649d07b313141191afca7bea0bd5e3a998422b96c2fdd5b7145dbe118b0d4a8e24de65f14e&scene=21#wechat_redirect)」：我们解释了为什么要绘图；如何绘制核心流程图；以及如何将抽象模型和概念模型进行整合
    
*   「[模型的威力：基于模型，快速梳理源码](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MjQ1ODIzMA==&mid=2652200479&idx=1&sn=f49fd80941194b38a46d2c5d78ab0ec7&chksm=84649d06b3131410cf379ebf2fd1ab98bd02ae68b6d4f8f659c693a84838f8899d3f5b130a64&scene=21#wechat_redirect)」：我们解释了如何确定调用类；并通过梳理调用类来完善项目流程。
    
*   「[提出问题，解答问题！这才是理解代码设计的正确方法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MjQ1ODIzMA==&mid=2652200480&idx=1&sn=3ba759d5848705e4b7b1941dec3a7c91&chksm=84649d39b313142f4b3372a3fc43b53666c66f9a4e7b98b961ddf48531edc8de6cc8dbf9a482&scene=21#wechat_redirect)」：通过回答前面提出的问题，来理解代码的设计
    
*   「[Spring是如何整合JUnit的？JUnit源码关联延伸阅读](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MjQ1ODIzMA==&mid=2652200481&idx=1&sn=79b746c942cb250ece2de92f81c38b32&chksm=84649d38b313142eb4f2875428637623bc2ace14c6f6df2264bdb7ba5a2d3f039bee3158c19c&scene=21#wechat_redirect)」：我们梳理了TestRunner的执行流程以及Spring如何整合JUnit
    
*   「[同一项目、不同版本之间源码的阅读](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MjQ1ODIzMA==&mid=2652200482&idx=1&sn=a2198a8b455530629c3606b80745f814&chksm=84649d3bb313142d3475a9c5126d69587e4a51122e55ba5e15d23818c425074886a7caa18a1d&scene=21#wechat_redirect)」：通过对JUnit3源码的快速梳理复习了一遍前面的阅读步骤，并对JUnit3和JUnit4进行比较。
    

从上面的流程，你会发现，我们实际是在：

*   不断的对源码进行建模
    
*   再将模型代入到流程中，对流程进行细化
    

不断的重复这两个步骤，从核心模块到非核心模块一点点对流程进行细化完善，最终得到完整的项目流程。

**读源码是个主动探索的过程**，**需要不停的根据代码来构建你的流程模型**。当你发现你在机械的跟着代码StepIn、StepOver的时候，不妨喝口咖啡、上个厕所、歇一歇，这样反而能提高你阅读源码的效率。

同时，你的基础越扎实，阅读源码的效率就越高，在「提出问题，解答问题！这才是理解代码设计的正确方法」一文中你应该深有体会，在熟悉设计模式的情况下，能快速的理解代码设计。相应的，如果你的算法知识扎实，你就能很快理解语言里集合的设计；如果你的IO和并发知识扎实，你就能快速的理解Netty的设计、Redis的IO模型。

**最后希望本专题提供的阅读源码的方法能助你读完第一个开源项目！**

公众号：一瑜一琂