---
layout: post
title: "师爷，翻译翻译什么叫AOP"
date: "2024-01-19T01:02:40.720Z"
---
师爷，翻译翻译什么叫AOP
=============

> 张麻子：汤师爷，翻译翻译，什么叫AOP？
> 
> 汤师爷：这还用翻译。
> 
> 张麻子：我让你翻译给我听，什么叫AOP？
> 
> 汤师爷：不用翻译，切面编程就是AOP啊。
> 
> 黄四郎：难道你听不懂什么叫AOP？
> 
> 张麻子：我就想让你翻译翻译，什么叫AOP！
> 
> 汤师爷：AOP嘛。
> 
> 张麻子：翻译出来给我听，什么他妈的叫AOP！什么他妈的叫他妈的AOP！
> 
> 汤师爷：什么他妈的叫AOP啊？
> 
> 黄四郎：AOP就是Aspect Oriented Programming，面向切面编程！明白了吗？
> 
> 汤师爷：这就是AOP啊。
> 
> 张麻子：翻译翻译。
> 
> 汤师爷：...
> 
> 汤师爷：AOP就是Aspect Oriented Programming！面向切面编程！面向！切面！横着切！切面！
> 
> 张麻子：哈，大哥这是他妈的AOP啊，小弟我马上给个三连。

下面我们好好翻译一下AOP切面编程。

老规矩，在学习切面面编程之前要有前置知识：

[终于搞懂动态代理了！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjYwODE4Mg==&mid=2247483818&idx=1&sn=c0e428b2e26ec8743e2920b365a0991a&scene=21#wechat_redirect)

目标
==

• 动态代理搞明白，AOP就明白了

• 学会在开发中使用Spring的AOP技术

概念
==

AOP 是 Aspect Oriented Programming，和OOP（Object Oriented Programming）一词之差，OOP强调万物皆是对象，那AOP呢？

要真正理解 AOP 就要理解 AOP 的核心：**Aspect**。

**WTF is Aspect?**

我们把aspect翻译成切面，但是切面这个词对应中文语义其实很难理解到位。

我们换种解释，aspect我们理解为**事物的某个方面、某个视角**。

与面向对象思想相对，对象强调一个整体，一个人站在你面前，我们称之为对象。

而aspect强调**功能化、模块化、关注点分离**。

天气变冷了，人要多穿衣服，上帝控制这么多人的对象，总不能一件一件穿吧？

所以AOP思想就是把天气变冷穿衣服这件事抽离出来，模块化，单独进行关注，然后经过编码实现后，上帝就可以进行一键穿衣，节省了大量工作。

放在实际开发中，我们以最常见的**日志打印**为例。

我们系统中有200个Controller，都要打印请求日志，那没有AOP思想的实践的话，我们只能一个一个在Controller里编写一遍又一遍的重复代码，有了AOP思想，就可以考虑把日志打印这件事抽离出来做成单独的业务，实现一劳永逸。

那怎么实现呢？

那就要靠我们的**动态代理**了。

什么？你还没看动态代理？

上帝在吗？把这个人的棉衣扒了。

Spring实现AOP
===========

我们知道框架的存在意义是用来简化开发的。

这里Spring简化了什么呢？

自然是我们在动态代理部分编写的一大堆**要么看不懂，看懂了又不想写**的代码。

AOP作为Spring的左膀右臂之一，自然对这部分加以简化。

但Spring那一大堆xml也是够够的。

所以SpringBoot才是我们永远的家。

废话不多说直接上代码示例，在AOP代码的编写中提出问题，解决问题，那么最后就算是学会了。

引入依赖
----

    <dependency>
        <groupId>org.springframework.boot</groupId>
        <artifactId>spring-boot-starter-web</artifactId>
    </dependency>
    <!--aop-->
    <dependency>
        <groupId>org.springframework.boot</groupId>
        <artifactId>spring-boot-starter-aop</artifactId>
    </dependency>
    <dependency>
        <groupId>org.springframework.boot</groupId>
        <artifactId>spring-boot-starter-test</artifactId>
        <scope>test</scope>
    </dependency>
    

编写代码
----

编写这部分代码的逻辑也是非常符合我们的认知逻辑的。

我们前边已经说清楚AOP是做什么的了。

那我们编写代码就要做3件事：

*   • **抽离出功能模块**——定义切面
    
*   • **确认功能代码加在哪**——定义切点
    
*   • **确认功能代码什么时候执行**——选择通知类型
    

我们先把controller给出来：

    @RestController
    public class AopController {
    
        @RequestMapping("/hello")
        public String sayHello(){
            System.out.println("hello");
            return "hello";
        }
    }
    

### 定义一个切面

也就是**抽离出功能模块**。

先随便写个类。

然后就直接一个@Aspect就行了，那这个类就是一个切面类。

还要再加一个@Component将该类纳入Ioc容器。

就这么简单，狗来了都会写。

    @Aspect
    @Component
    public class AopAdvice {
    }
    

### 定义一个切点

也就是**确认功能代码加在哪**。

先随便写一个方法。

然后就直接一个@Pointcut就行了，那这个方法就是一个切点。

还要再加上表达式，让系统知道代码加到什么位置。

    @Aspect
    @Component
    public class AopAdvice {
    
        @Pointcut("execution (* com.example.aop.controller.*.*(..))")
        public void test() {
        }
    }
    

这时候有同学问：

啊这个execution是什么？

里面那又是一坨什么？

根本看不懂。

举报了。

这个我只能说，这是固定的表达式，是规定。

规定什么？

**看规定之前先记住：表达式一定从右往左匹配。**

**看规定之前先记住：表达式一定从右往左匹配。**

**看规定之前先记住：表达式一定从右往左匹配。**

    execution(访问修饰符(可省略) 方法返回值 包名.类名.方法名(参数))
    参数：..代表任何参数
    方法： *代表任何方法
    类名： *代表所有类
    包名： *代表所有包 ..代表子孙包
    返回值： *代表所有类型返回值
    

具体的写法实际五花八门，而且除了execution还有一大堆，为了不让大脑过度疲劳，我们一次只有一个目标：

**会用，但不精通。**

### 选择通知类型

也就是**确认功能代码什么时候执行**。

下面就是通知类型5种，前3种比较常用：

**前置通知**（@Before）：在目标方法调用之前调用通知

**后置通知**（@After）：在目标方法完成之后调用通知

**环绕通知**（@Around）：在被通知的方法调用之前和调用之后执行自定义的方法

**返回通知**（@AfterReturning）：在目标方法成功执行之后调用通知

**异常通知**（@AfterThrowing）：在目标方法抛出异常之后调用通知

代码如下：

    @Aspect
    @Component
    public class AopAdvice {
    
        @Pointcut("execution (* com.example.aop.controller.*.*(..))")
        public void test() {
    
        }
    
        @Before("test()")
        public void beforeAdvice() {
            System.out.println("beforeAdvice...");
        }
    
        @After("test()")
        public void afterAdvice() {
            System.out.println("afterAdvice...");
        }
    
        @Around("test()")
        public void aroundAdvice(ProceedingJoinPoint joinPoint) {
            System.out.println("before");
            try {
                joinPoint.proceed();
            } catch (Throwable t) {
                t.printStackTrace();
            }
            System.out.println("after");
        }
    }
    

从以上代码中可以看出，@Before和@After都已经简单到不能再简单了。

我们需要说一下这个@Around **环绕通知**。

joinPoint.proceed()这行代码我们就理解为我们**需要增强的那个方法的替身**就行了。

这也不是想说的，这里我们主要讲一下 ProceedingJoinPoint joinPoint 这个参数。

ProceedingJoinPoint 是一个接口，也就是说这里实际是使用了多态，这不重要。

ProceedingJoinPoint 继承了 JoinPoint 这个接口。

这个JoinPoint有2个方法是我们需要说的。

    Object getTarget();
    Signature getSignature();
    

**`getTarget()` 方法返回的是目标对象，即那个被增强方法所属的对象实例。**

**`getSignature()` 方法返回的是连接点的签名，即关于被调用的方法（或访问的字段等）的静态信息，如方法名、返回类型、参数类型等。**

那么通过这2个方法，就能获取到**所有的对象信息和方法信息**，那么能做的事就太多了。

但是我们这里不展示更复杂的案例。

依然坚持我们本篇的策略：

****懂点，但不多。****

****会用，但不精。****

测试
--

启动项目，浏览器访问：

    http://localhost:8080/hello
    

运行结果：

    before
    beforeAdvice...
    hello
    afterAdvice...
    after
    

* * *

往期推荐：

● [0.o?让我看看怎么个事儿之SpringBoot自动配置](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjYwODE4Mg==&mid=2247484054&idx=1&sn=74d9276cc69abeda09a23a266a8450b1&scene=21#wechat_redirect)

● [](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjYwODE4Mg==&mid=2247483890&idx=1&sn=58a6c8c5ff1a25f03552101d9b72a49c&chksm=c2c1dbabf5b652bd146e0e6111c2c2f93e39450beda5ec9e22e3750cc16b9e20acb407cd160f&scene=21#wechat_redirect)[终于搞懂动态代理了！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjYwODE4Mg==&mid=2247483818&idx=1&sn=c0e428b2e26ec8743e2920b365a0991a&chksm=c2c1dbf3f5b652e5022146e4e1b377b7fe924567185cafcc859a3716a0ff377961363f049a48&scene=21#wechat_redirect)

● [学会@ConfigurationProperties月薪过三千](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjYwODE4Mg==&mid=2247483890&idx=1&sn=58a6c8c5ff1a25f03552101d9b72a49c&chksm=c2c1dbabf5b652bd146e0e6111c2c2f93e39450beda5ec9e22e3750cc16b9e20acb407cd160f&scene=21#wechat_redirect)

● [学一点关于JVM类加载的知识](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjYwODE4Mg==&mid=2247483732&idx=1&sn=7ba021b62c2b65b1d4c42150d5717426&chksm=c2c1db0df5b6521b5af2384cf9cedfafb283cfc623648d6353ac0f60a559302b9d49085476ea&scene=21#wechat_redirect)

● [Java注解，看完就会用](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjYwODE4Mg==&mid=2247483853&idx=1&sn=74a4394ce99fec9e3d41a31d6f78fb18&chksm=c2c1db94f5b65282d30ce828bdebd16301944240c15d53bc0e553b4817df3b3e0c7c508fe9b5&scene=21#wechat_redirect)

● [Java反射，看完就会用](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjYwODE4Mg==&mid=2247483816&idx=1&sn=b4667fd4effdc04bb52da628395e19b4&chksm=c2c1dbf1f5b652e7c4307e53dd9e756c0a46feb417c8021976c56a9698297744995e94560ef7&scene=21#wechat_redirect)