---
layout: post
title: "RSA、DSA 和 ECC 加密算法有什么区别？"
date: "2022-11-17T09:18:20.533Z"
---
RSA、DSA 和 ECC 加密算法有什么区别？
========================

RSA、DSA 和 ECC 加密算法是用于在公钥基础设施中生成密钥的主要算法。
---------------------------------------

公钥基础设施 (PKI) 用于管理互联网通信和计算机网络中的身份和安全性。 启用 PKI 的核心技术是公钥密码术，这是一种依赖于使用两个相关密钥（公钥和私钥）的加密机制。

这个公钥和私钥对一起加密和解密消息。 以这种方式配对两个密码密钥也称为非对称加密，它不同于对称加密，其中单个密钥用于加密和解密。

非对称加密的优点是公钥可以公开给全世界看，而私钥在用户设备上保持安全，比对称加密安全得多。

公钥加密如何依赖加密
----------

公钥密码术依靠数学算法来生成密钥。公钥由一串随机数组成，可用于加密消息。只有预期的接收者才能解密和阅读此加密消息，并且只能使用相关的私钥来解密和阅读，该私钥是秘密的，只有接收者知道。

公钥是使用复杂的加密算法创建的，以将它们与相关的私钥配对，这样它们就不会被暴力攻击利用。

公钥的密钥大小或比特长度决定了保护的强度。例如，2048 位 RSA 密钥通常用于 SSL 证书、数字签名和其他数字证书。此密钥长度提供了足够的加密安全性，以防止黑客破解算法。 CA/浏览器论坛等标准组织定义了支持的密钥大小的基线要求。

PKI 支持我们在使用网站、移动应用程序、在线文档和连接的设备时每天都会遇到的、不显眼且无处不在的数字证书。 PKI 最常见的用例之一是基于 X.509 的传输层安全性 (TLS)/安全套接层 (SSL)。这是 HTTPS 协议的基础，可实现安全的 Web 浏览。但数字证书也适用于广泛的用例，包括应用程序代码签名、数字签名以及数字身份和安全性的其他方面。

什么是 RSA、DSA 和 ECC 算法？
---------------------

PKI 密钥生成使用了三种主要算法：

*   Rivest-Shamir-Adleman (RSA)
*   数字签名算法 (DSA)
*   椭圆曲线密码学 (ECC)

### RSA、DSA、ECC 算法

RSA 算法由 Ron Rivest、Adi Shamir 和 Leonard Adleman 于 1977 年开发。 它依赖于大素数分解需要强大的计算能力这一事实，并且是第一个利用公钥/私钥范式的算法。 与 RSA 相关的密钥长度不同，2048 位 RSA 密钥长度是当今大多数网站的标准。

DSA 使用与 RSA 不同的算法来创建公钥/私钥，基于模幂运算和离散对数问题。它为同等大小的密钥提供与 RSA 相同级别的安全性。 DSA 由美国国家标准与技术研究院 (NIST) 于 1991 年提出，并于 1993 年被联邦信息处理标准 (FIPS) 采用。

ECC 基于控制有限域上椭圆曲线代数结构的数学算法。它提供与 RSA 和 DSA 同等级别的加密强度，但密钥长度更短。 ECC 是三者中最新开发的加密方法，椭圆曲线数字签名算法 (ECDSA) 于 1999 年获得认可，使用椭圆曲线加密的密钥协议和密钥传输于 2001 年紧随其后。与 DSA 一样，ECC 已通过 FIPS 认证，并且还得到了美国国家安全局 (NSA) 的认可。

请注意，可以同时支持多种加密算法。例如，Apache 服务器可以在同一台服务器上同时支持 RSA 和 DSA 生成的密钥。采用这种“束手无策”的方法可以增强您的企业安全性。

RSA 和 DSA 如何比较？
---------------

虽然 RSA 和 DSA 使用不同类型的数学算法来生成密钥对，但出于加密强度的目的，两者被认为是等效的。相反，RSA 和 DSA 之间的主要区别在于性能和速度。

### 性能和速度

RSA 在加密和签名方面比 DSA 快，但在解密和验证方面比 DSA 慢。但是，由于身份验证需要两者，因此对于许多实际应用程序而言，性能差异在很大程度上可以忽略不计。

RSA 在密钥生成方面也比 DSA 慢，但由于密钥生成一次并使用数月或数年，这通常不是一个重要的考虑因素。

### SSH 协议支持

另一个不同之处在于它们的 Secure Shell (SSH) 协议支持。 RSA 与原始 SSH 以及更新的第二版 SSH2 兼容，而 DSA 仅适用于 SSH2。由于 SSH 被认为不如 SSH2 安全，这可能是使用 DSA 的一个考虑因素。

### 联邦背书

DSA 和 RSA 之间的另一个区别是 DSA 得到美国联邦政府的认可。 对于向联邦机构提供服务的企业，跟上政府标准的能力可能是使用 DSA 的一个理由。

底线是，对于大多数用例、行业和监管环境，RSA 和 DSA 非常相似，提供相同的加密强度，两者之间的差异相对较小。 这两种算法也同样兼容领先的互联网协议，包括 Nettle、OpenSSL、wolfCrypt、Crypto++ 和 cryptlib。

ECC 与 RSA 和 DSA 相比如何？
---------------------

ECC 和 RSA/DSA 之间的最大区别在于 ECC 为等效密钥大小提供了更大的加密强度。 ECC 密钥比相同大小的 RSA 或 DSA 密钥更安全。

### 密钥大小比较：

对称密钥大小（位）

RSA 大小（位）

椭圆曲线密钥大小（位）

80

1024

160

112

2048

224

128

3072

256

192

7680

384

256

15360

521

根据 NIST 推荐的密钥大小

### ECC 更高效

如图所示，使用 ECC，您可以获得等效的加密强度，但密钥大小要小得多 - 大约小一个数量级。例如，要达到使用 112 位对称密钥加密的等效加密强度，需要 RSA 2048 位密钥，但只需要 ECC 224 位密钥。

更短的密钥长度意味着设备需要更少的处理能力来加密和解密数据，这使得 ECC 非常适合移动设备、物联网和其他计算能力更有限的用例。

### 安全和速度

在 Web 服务器等更传统的用例中，与 RSA 或 DSA 相比，ECC 也有一些优势，因为较小的密钥大小可以通过更快的 SSL 握手实现更强的安全性，这意味着更快的网页加载时间。

值得注意的是，ECDSA 是 ECC 的原始版本，是 DSA 的一个变种。 ECDSA 提供与 ECC 相同的每比特数的加密强度级别。