---
layout: post
title: "FFmpeg开发笔记（九）Linux交叉编译Android的x265库"
date: "2024-03-31T01:03:44.648Z"
---
FFmpeg开发笔记（九）Linux交叉编译Android的x265库
===================================

​《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》一书的“12.1.2  交叉编译Android需要的so库”介绍了如何在Windows环境交叉编译Android所需FFmpeg的so库，前文又介绍了如何在Linux环境交叉编译Android所需FFmpeg的so库，接下来介绍如何在Linux环境交叉编译Android所需x265的so库。

1、安装cmake
=========

执行以下命令安装cmake

    yum install cmake git

2、下载Linux版本的android-ndk-r21e（如已下载则忽略）
=====================================

登录Linux服务器（比如华为云的欧拉系统），依次执行下面的命令。

    cd /usr/local/src
    curl -O https://dl.google.com/android/repository/android-ndk-r21e-linux-x86_64.zip
    unzip android-ndk-r21e-linux-x86_64.zip

3、上传x265的源码
===========

从下面链接下载x265的源码包  
https://bitbucket.org/multicoreware/x265\_git/downloads/x265\_3.5.tar.gz  
解压x265源码包，修改x265\_3.5/build/aarch64-linux目录下的crosscompile.cmake，把下面两行

    set(CMAKE_C_COMPILER aarch64-linux-gnu-gcc)
    set(CMAKE_CXX_COMPILER aarch64-linux-gnu-g++)

改为下面两行

    set(CMAKE_C_COMPILER aarch64-linux-android24-clang)
    set(CMAKE_CXX_COMPILER aarch64-linux-android24-clang++)

4、配置x265的源码
===========

进入x265\_3.5下的build/aarch64-linux目录，执行以下命令配置x265：

    export PATH=$PATH:/usr/local/src/android-ndk-r21e/toolchains/llvm/prebuilt/linux-x86_64/bin
    ./make-Makefiles.bash

命令行弹出的选项界面中，注意下列三项修改：  
（1）把CMAKE\_INSTALL\_PREFIX这项改为/usr/local/app\_x265（按向下键定位到该项，再按回车键，即可按照vi方式编辑路径）  
（2）把ENABLE\_ASSEMBLY这项改为OFF（按向下键定位到该项，再按回车键，即可把ON改为OFF）  
（3）把ENABLE\_CLI这项改为OFF（按向下键定位到该项，再按回车键，即可把ON改为OFF）  
接着按c键开始配置，再按e键退出配置，然后按g键开始生成。

5、修改x265的编译规则
=============

进入x265\_3.5源码下的build/aarch64-linux/CMakeFiles/x265-shared.dir目录，注意修改下面三个文件：  
（1）修改该目录的link.txt，把文件中的所有“libx265.so.199”替换为“libx265.so”。同时删除文件末尾的“ -lpthread -lrt”。  
（2）同目录的relink.txt修改说明同link.txt。  
（3）修改同目录下面的build.make，把该文件中的所有“libx265.so.199”替换为“libx265.so”，把所有的“libx265.so”替换为“libx265.so.199”。注意A和B互换名称的时候，可以设定第三个名称C，比如先把A替换为C，接着B替换为A，然后C替换为B。

6、编译和安装x265
===========

进入x265\_3.5源码下的build/aarch64-linux目录，执行以下命令编译和安装x265：

    make
    make install

7、调整x265的pc描述文件
===============

修改/usr/local/app\_x265/lib/pkgconfig下面的x265.pc，该文件的“Libs.private”选项里面去掉“-lrt”，也就是改成下面这行：

    Libs.private: -lc++ -lm -lgcc -ldl -lgcc -ldl -ldl

8、添加PKG\_CONFIG\_PATH路径
=======================

Linux的profile文件位于用户初始目录的.bash\_profile。执行以下命令编辑当前用户的profile文件：

    cdvi .bash_profile

往.bash\_profile的文件末尾添加下面一行：

    export PKG_CONFIG_PATH=/usr/local/app_x265/lib/pkgconfig:$PKG_CONFIG_PATH

保存并退出.bash\_profile之后，执行以下命令加载环境变量：

    source .bash_profile

然后执行下面的环境变量查看命令，确保x265的环境变量已经成功加载。

    env | grep PKG

9、重新编译FFmpeg启用x265
==================

打开《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》随书源码的chapter12/config\_ffmpeg\_full.sh，将该文件另存为config\_ffmpeg\_x265.sh，并在文件内部这行

      --enable-libx264 \

的下面增加如下一行配置

      --enable-libx265 \

接着把config\_ffmpeg\_x265.sh上传到服务器的FFmpeg源码目录，执行下面命令赋予可执行权限。

    chmod +x config_ffmpeg_x265.sh

然后运行下列命令配置、编译和安装FFmpeg

    ./config_ffmpeg_x265.sh
    make clean
    make -j4
    make install

10、把so文件导入App工程
===============

（1）把FFmpeg交叉编译好的include目录（位于/usr/local/app\_ffmpeg/include）整个复制到App工程的src/main/cpp目录下。  
（2）在src\\main目录下创建jniLibs目录，并在jniLibs下面创建子目录arm64-v8a，把FFmpeg交叉编译好的8个so文件（位于/usr/local/app\_ffmpeg/lib）全部复制到arm64-v8a目录下。  
（3）config\_ffmpeg\_x265.sh里面启用的几个第三方库的so文件也一块复制到arm64-v8a目录下，包括x264、x265、mp3lame、freetype等。  
（4）给App工程的build.gradle的android→defaultConfig→externalNativeBuild→cmake节点内部增加下面配置。

        abiFilters "arm64-v8a"
        arguments '-DANDROID_STL=c++_shared' // FFmpeg集成x265时需要

如果不加，App运行时会报错“java.lang.UnsatisfiedLinkError: dlopen failed: library "libc++\_shared.so" not found”。  
（5）在Android Studio上编译运行App工程，观察App是否正常运行。​