---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"9.1 运用API创建多线程\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-10-02T00:58:32.037Z"
---
9.1 运用API创建多线程
==============

在Windows平台下创建多线程有两种方式，读者可以使用\`CreateThread\`函数，或者使用\`beginthreadex\`函数均可，两者虽然都可以用于创建多线程环境，但还是存在一些差异的，首先\`CreateThread\`函数它是\`Win32 API\`的一部分，而\`\_beginthreadex\`是\`C/C++\`运行库的一部分，在参数返回值类型方面，\`CreateThread\`返回线程句柄，而\`\_beginthreadex\`返回线程ID，当然这两者在使用上并没有太大的差异，但为了代码更加通用笔者推荐使用后者，因为后者与平台无关性更容易实现跨平台需求。

在Windows平台下创建多线程有两种方式，读者可以使用`CreateThread`函数，或者使用`beginthreadex`函数均可，两者虽然都可以用于创建多线程环境，但还是存在一些差异的，首先`CreateThread`函数它是`Win32 API`的一部分，而`_beginthreadex`是`C/C++`运行库的一部分，在参数返回值类型方面，`CreateThread`返回线程句柄，而`_beginthreadex`返回线程ID，当然这两者在使用上并没有太大的差异，但为了代码更加通用笔者推荐使用后者，因为后者与平台无关性更容易实现跨平台需求。

### 9.1.1 CreateThread

CreateThread 函数是`Windows API`提供的用于创建线程的函数。它接受一些参数，如线程的入口函数、线程的堆栈大小等，可以创建一个新的线程并返回线程句柄。开发者可以使用该句柄控制该线程的运行状态。需要注意，在使用`CreateThread`创建线程时，线程入口函数的返回值是线程的退出码，而不是线程执行的结果值。

CreateThread 函数原型如下：

    HANDLE CreateThread(
      LPSECURITY_ATTRIBUTES   lpThreadAttributes,
      SIZE_T                  dwStackSize,
      LPTHREAD_START_ROUTINE  lpStartAddress,
      LPVOID                  lpParameter,
      DWORD                   dwCreationFlags,
      LPDWORD                 lpThreadId
    );
    

参数说明：

*   lpThreadAttributes：指向`SECURITY_ATTRIBUTES`结构体的指针，指定线程安全描述符和访问权限。通常设为NULL，表示使用默认值。
*   dwStackSize：指定线程堆栈的大小，以字节为单位。如果`dwStackSize`为0，则使用默认的堆栈大小。(注：在32位程序下，该值的默认大小为1MB；在64位程序下，该值的默认大小为4MB)
*   lpStartAddress：指向线程函数的指针，这个函数就是线程执行的入口点。当线程启动时，系统就会调用这个函数。
*   lpParameter：指定传递给线程函数的参数，可以为NULL。
*   dwCreationFlags：指定线程的创建标志。通常设为0，表示使用默认值。
*   lpThreadId：指向一个`DWORD`变量的指针，表示返回的线程ID号。可以为NULL。

CreateThread 函数将创建一个新的线程，并返回线程句柄。开发者可以使用该句柄控制该线程的运行状态，如挂起、恢复、终止等。线程创建成功后，执行线程函数进行相应的业务处理。需要注意的是，在使用`CreateThread`创建线程时，线程入口函数的返回值是线程的退出码，而不是线程执行的结果值。

    #include <windows.h>
    #include <iostream>
    
    using namespace std;
    
    DWORD WINAPI Func(LPVOID lpParamter)
    {
      for (int x = 0; x < 10; x++)
      {
        cout << "thread function" << endl;
        Sleep(200);
      }
      return 0;
    }
    
    int main(int argc,char * argv[])
    {
      HANDLE hThread = CreateThread(NULL, 0, Func, NULL, 0, NULL);
      CloseHandle(hThread);
    
      for (int x = 0; x < 10; x++)
      {
        cout << "main thread" << endl;
        Sleep(400);
      }
    
      system("pause");
      return 0;
    }
    

如上所示代码中我们在线程函数`Func()`内没有进行任何的加锁操作，那么也就会出现资源的争夺现象，这些会被抢夺的资源就被称为是临界资源，我们可以通过设置临界锁来实现同一时刻内保持一个线程操作资源。

EnterCriticalSection 是Windows API提供的线程同步函数之一，用于进入一个临界区并且锁定该区域，以确保同一时间只有一个线程访问临界区代码。

EnterCriticalSection函数的函数原型如下：

    void EnterCriticalSection(
      LPCRITICAL_SECTION lpCriticalSection
    );
    

参数说明：

*   lpCriticalSection：指向CRITICAL\_SECTION结构体的指针，表示要进入的临界区。

EnterCriticalSection 函数将等待，直到指定的临界区对象可用并且已经锁定，然后，当前线程将进入临界区。临界区中的代码将在当前线程完成之前，不允许被任何其他线程执行。当线程完成临界区的工作时，应该调用`LeaveCriticalSection`函数释放临界区。否则，其他线程将无法进入临界区，导致死锁。

EnterCriticalSection 函数是比较底层的线程同步函数，需要开发者自行创建临界区，维护临界区的状态并进行加锁解锁的操作，使用时需要注意对临界区中的操作进行适当的封装和处理。同时，`EnterCriticalSection`函数也是比较高效的线程同步方式，对于需要频繁访问临界资源的场景，可以通过使用临界区来提高程序的性能。

    #include <Windows.h>
    #include <iostream>
    
    int Global_One = 0;
    
    // 全局定义临界区对象
    CRITICAL_SECTION g_cs;
    
    // 定义一个线程函数
    DWORD WINAPI ThreadProc(LPVOID lpParam)
    {
      // 加锁防止线程数据冲突
      EnterCriticalSection(&g_cs);
      for (int x = 0; x < 10; x++)
      {
        Global_One++;
        Sleep(1);
      }
    
      // 执行完修改以后,需要释放锁
      LeaveCriticalSection(&g_cs);
      return 0;
    }
    
    int main(int argc, char * argv[])
    {
      // 初始化临界区
      InitializeCriticalSection(&g_cs);
      HANDLE hThread[10] = { 0 };
    
      for (int x = 0; x < 10; x++)
      {
        // 循环创建线程
        hThread[x] = CreateThread(NULL, 0, ThreadProc, NULL, 0, NULL);
      }
    
      // 等待多个线程执行结束
      WaitForMultipleObjects(10, hThread, TRUE, INFINITE);
    
      // 最后循环释放资源
      for (int x = 0; x < 10; x++)
      {
        CloseHandle(hThread[x]);
      }
    
      printf("全局变量值: %d \n", Global_One);
    
      // 释放锁
      DeleteCriticalSection(&g_cs);
    
      system("pause");
      return 0;
    }
    

### 9.1.2 BeginThreadex

BeginThreadex 是`C/C++`运行库提供的用于创建线程的函数。它也接受一些参数，如线程的入口函数、线程的堆栈大小等，与`CreateThread`不同的是，`_beginthreadex`函数返回的是线程的ID，而不是线程句柄。开发者可以使用该`ID`在运行时控制该线程的运行状态。此外，`_beginthreadex`函数通常与`_endthreadex`配对使用，供线程退出时使用。

beginthreadex 函数的函数原型如下：

    uintptr_t _beginthreadex(
      void*                 security,
      unsigned             stack_size,
      unsigned(__stdcall*  start_address)(void*),
      void*                 arglist,
      unsigned             initflag,
      unsigned*            thrdaddr
    );
    

参数说明：

*   security：与`Windows`安全机制相关，用于指定线程的安全属性，一般填NULL即可。
*   stack\_size：指定线程的堆栈大小，以字节为单位。如果`stack_size`为0，则使用默认的堆栈大小。
*   start\_address：线程函数的入口点。
*   arglist：传递给线程函数的参数。
*   initflag：线程标志，0表示启动线程后立即运行，`CREATE_SUSPENDED`表示启动线程后暂停运行。
*   thrdaddr：指向`unsigned`变量的指针，表示返回的线程ID号。可以为NULL。

与`CreateThread`相比，`_beginthreadex`函数返回线程ID而非线程句柄，使用时需要注意区分。与`CreateThread`不同的是，`_beginthreadex`函数接受传递给线程函数的参数放在`arglist`中，方便传递多个参数。线程使用完需要调用`_endthreadex`函数来关闭线程。当使用了`_beginthreadex`创建的线程退出时，会调用`_endthreadex`来结束线程，这里的返回值会被当做线程的退出码。

    #include <windows.h>
    #include <iostream>
    #include <process.h>
    
    using namespace std;
    
    unsigned WINAPI Func(void *arg)
    {
      for (int x = 0; x < 10; x++)
      {
        cout << "thread function" << endl;
        Sleep(200);
      }
      return 0;
    }
    
    int main(int argc, char * argv[])
    {
      HANDLE hThread = (HANDLE)_beginthreadex(NULL, 0, Func, NULL, 0, NULL);
      CloseHandle(hThread);
      for (int x = 0; x < 10; x++)
      {
        cout << "main thread" << endl;
        Sleep(400);
      }
    
      system("pause");
      return 0;
    }
    

由于`CreateThread()`函数是`Windows`提供的API接口,在`C/C++`语言另有一个创建线程的函数`_beginthreadex()`该函数在创建新线程时会分配并初始化一个`_tiddata`块,这个块用来存放一些需要线程独享的数据,从而保证了线程资源不会发生冲突的情况,代码只需要稍微在上面基础上改进即可。

当然该函数同样需要设置线程临界区而设置方式与`CreateThread`中所展示的完全一致。

    #include <stdio.h>
    #include <process.h>
    #include <windows.h>
    
    // 全局资源
    long g_nNum = 0;
    
    // 子线程个数
    const int THREAD_NUM = 10;
    
    CRITICAL_SECTION  g_csThreadCode;
    
    unsigned int __stdcall ThreadFunction(void *ptr)
    {
      int nThreadNum = *(int *)ptr;
    
      // 进入线程锁
      EnterCriticalSection(&g_csThreadCode);
      g_nNum++;
      printf("线程编号: %d --> 全局资源值: %d --> 子线程ID: %d \n", nThreadNum, g_nNum, GetCurrentThreadId());
    
      // 离开线程锁
      LeaveCriticalSection(&g_csThreadCode);
      return 0;
    }
    
    int main(int argc,char * argv[])
    {
      unsigned int ThreadCount = 0;
      HANDLE handle[THREAD_NUM];
    
      InitializeCriticalSection(&g_csThreadCode);
    
      for (int each = 0; each < THREAD_NUM; each++)
      {
        handle[each] = (HANDLE)_beginthreadex(NULL, 0, ThreadFunction, &each, 0, &ThreadCount);
        printf("线程ID: %d \n", ThreadCount);
      }
    
      WaitForMultipleObjects(THREAD_NUM, handle, TRUE, INFINITE);
    
      DeleteCriticalSection(&g_csThreadCode);
    
      system("pause");
      return 0;
    }
    

总的来说，`_beginthreadex`比`CreateThread`更加高级，封装了许多细节，使用起来更方便，特别是对于传递多个参数的情况下，可以更简单地传参。

本文作者： 王瑞  
本文链接： [https://www.lyshark.com/post/922df2e6.html](https://www.lyshark.com/post/922df2e6.html)  
版权声明： 本博客所有文章除特别声明外，均采用 BY-NC-SA 许可协议。转载请注明出处！

**文章作者：**[lyshark](https://www.cnblogs.com/LyShark/) (王瑞)  
**文章出处：**[https://www.cnblogs.com/LyShark/p/17738611.html](https://www.cnblogs.com/LyShark/p/17738611.html)  
本博客所有文章除特别声明外，均采用 BY-NC-SA 许可协议。转载请注明出处！




