---
layout: post
title: "茴香豆的“茴”有四种写法，Python的格式化字符串也有"
date: "2022-04-18T23:15:09.045Z"
---
茴香豆的“茴”有四种写法，Python的格式化字符串也有
============================

本文主要记录在学习《Python Tricks: The Book》第二章节“Patterns for Cleaner Python”过程中的一些心得体会，内容包括Python的断言、定义列表时额外的逗号、上下文管理器、变量名中的下划线、格式化字符串以及Python的最佳实践等。

茴香豆的“茴”有四种写法，Python的格式化字符串也有
============================

*   [茴香豆的“茴”有四种写法，Python的格式化字符串也有](#%E8%8C%B4%E9%A6%99%E8%B1%86%E7%9A%84%E8%8C%B4%E6%9C%89%E5%9B%9B%E7%A7%8D%E5%86%99%E6%B3%95python%E7%9A%84%E6%A0%BC%E5%BC%8F%E5%8C%96%E5%AD%97%E7%AC%A6%E4%B8%B2%E4%B9%9F%E6%9C%89)
    *   [被低估的断言](#%E8%A2%AB%E4%BD%8E%E4%BC%B0%E7%9A%84%E6%96%AD%E8%A8%80)
    *   [多一个逗号，少一点糟心事](#%E5%A4%9A%E4%B8%80%E4%B8%AA%E9%80%97%E5%8F%B7%E5%B0%91%E4%B8%80%E7%82%B9%E7%B3%9F%E5%BF%83%E4%BA%8B)
    *   [上下文管理器和with语句](#%E4%B8%8A%E4%B8%8B%E6%96%87%E7%AE%A1%E7%90%86%E5%99%A8%E5%92%8Cwith%E8%AF%AD%E5%8F%A5)
    *   [作为前缀和后缀的下划线](#%E4%BD%9C%E4%B8%BA%E5%89%8D%E7%BC%80%E5%92%8C%E5%90%8E%E7%BC%80%E7%9A%84%E4%B8%8B%E5%88%92%E7%BA%BF)
    *   [茴香豆的“茴”有四种写法，格式化字符串也有](#%E8%8C%B4%E9%A6%99%E8%B1%86%E7%9A%84%E8%8C%B4%E6%9C%89%E5%9B%9B%E7%A7%8D%E5%86%99%E6%B3%95%E6%A0%BC%E5%BC%8F%E5%8C%96%E5%AD%97%E7%AC%A6%E4%B8%B2%E4%B9%9F%E6%9C%89)
    *   [Python之禅](#python%E4%B9%8B%E7%A6%85)
    *   [参考资料](#%E5%8F%82%E8%80%83%E8%B5%84%E6%96%99)

最近正在阅读[《Python Tricks: The Book》](https://realpython.com/products/python-tricks-book/)这本书，想要通过掌握书中提及的知识点提高自己的Python编程能力。本文主要记录在学习该书第二章“Patterns for Cleaner Python”过程中的一些心得体会。

被低估的断言
------

断言是编程语言提供的一种调试工具，是让程序在运行时进行自检的代码，可以辅助程序员进行交流和调试。程序员可以通过断言了解代码正确运行所依赖的假设，此外，当断言为假时，程序员可以快速排查出由于输入（输入参数的取值范围不符合预期）输出（返回的结果是没有意义的）不符合接口假设而导致的错误。

断言常用于验证以下两类条件是否满足：

*   前置条件，调用方（Caller）在调用函数或类时必须满足的条件，比如平方根运算要求被开方数必须大于0；
*   后置条件，被调用方（Callee）的执行结果需要满足的条件，比如商品打折后的价格不能高于原价或者低于0。

在Python中通过“assert expression \["," expression\]”的方式声明断言，例如：

    def apply_discount(product, discount):
        price = int(product['price'] * (1.0 - discount))
        # 验证后置条件：打折后的价格应该介于0到原价之间
        assert 0 <= price <= product['price']
        return price
    

注意：断言主要用于处理代码中不应发生的错误，而那些在预期中的可能发生的错误建议使用异常进行处理。

多一个逗号，少一点糟心事
------------

在定义列表、元组、字典以及集合时，在最后一个元素后面追加一个额外的逗号非常有用：

*   增删元素或调整元素的顺序将变得容易，不会因为忘了逗号而导致错误；
*   使得Git这样的软件配置管理工具可以准确追踪到代码的更改（git diff，改了哪一行就显示哪一行，新增元素时不会因为在上一行的末尾加了个逗号，把上一行也标绿）。

    # 新增元素'Jane'，由于忘了在'Dilbert'后面加逗号，names变成了['Alice', 'Bob', 'DilbertJane']
    names = [
        'Alice',
        'Bob',
        'Dilbert'
        'Jane'
    ]
    

上下文管理器和with语句
-------------

with语句解构了try/finally语句的标准用法：with语句开始执行时，会调用上下文管理器对象的“\_\_enter\_\_”方法，这对应try/finally语句之前申请系统资源的过程（比如打开文件）；with语句执行结束后，会调用上下文管理器对象的“\_\_exit\_\_”方法，这对应finally子句中释放系统资源的过程（比如关闭文件句柄）。

可以通过两种方式定义上下文管理器：

1.  通过定义类的方式，实现“\_\_enter\_\_”和“\_\_exit\_\_”方法；
2.  使用contextlib模块的contextmanager装饰器，利用yield语句解构try/finally。

    class Indenter:
        """缩进管理器"""
        def __init__(self):
            self.level = 0
        
        def __enter__(self):
            self.level += 1
            return self
    
        def __exit__(self, exc_type, exc_val, exc_tb):
            self.level -= 1
    
        def print(self, text: str):
            print('    ' * self.level + text)
    
    with Indenter() as indent:
        indent.print('风在吼')
        indent.print('马在叫')
        with indent:
            indent.print('黄河在咆哮')
            indent.print('黄河在咆哮')
            with indent:
                indent.print('河西山冈万丈高')
                indent.print('河东河北高粱熟了')
        indent.print('...')
        indent.print('保卫家乡！保卫黄河！')
        indent.print('保卫华北！保卫全中国！')
    
    #    风在吼
    #    马在叫
    #        黄河在咆哮
    #        黄河在咆哮
    #            河西山冈万丈高
    #            河东河北高粱熟了
    #    ...
    #    保卫家乡！保卫黄河！
    #    保卫华北！保卫全中国！
    

（有没有更好的写法，感觉使用全局变量不太优雅？）

    import contextlib
    
    level = 0
    
    @contextlib.contextmanager
    def indenter():
        global level
        level += 1
        yield
        level -= 1
    
    def cprint(text: str):
        global level
        print('    ' * level + text)
    
    with indenter():
        cprint('风在吼')
        cprint('马在叫')
        with indenter():
            cprint('黄河在咆哮')
            cprint('黄河在咆哮')
            with indenter():
                cprint('河西山冈万丈高')
                cprint('河东河北高粱熟了')
        cprint('...')
        cprint('保卫家乡！保卫黄河！')
        cprint('保卫华北！保卫全中国！')
    

作为前缀和后缀的下划线
-----------

在Python的变量名或方法名的前面或后面使用单个下划线或两个下划线，有着不同的含义：

1.  单个下划线作为前缀（\_var）表示类或模块的私有成员，尝试通过通配符导入模块的所有函数和变量时（from module import \*），私有成员不会被导入；
    
2.  单个下划线作为后缀（var\_）用于与Python关键字进行区分，比如“def make\_object(name, class\_)”中的形参”class\_”；
    
3.  两个下划线作为前缀（\_\_var）用于避免与子类相同名称的类变量之间的冲突，变量名会被Python解释器重写为“\_类名\_\_var”；
    
        class Test:
            """父类"""
            def __init__(self):
                self.foo = 0
                self.__bar = 1
        
        test = Test()
        dir(test)  # ['_Test__bar', 'foo', ...]
        
        class ExtendedTest(Test):
            """子类"""
            def __init__(self):
                super().__init__()
                self.foo = 3
                self.__bar = 4
        
        test = ExtendedTest()
        dir(test)  # ['_ExtendedTest__bar', '_Test__bar', 'foo', ...]
        
    
4.  两个下划线同时作为前缀和后缀（\_\_var\_\_）表示特殊方法；
    
5.  单独的下划线表示临时变量的名称（主要用于拆包时进行占位），也表示REPL最近一个表达式的结果。
    

茴香豆的“茴”有四种写法，格式化字符串也有
---------------------

在Python中有四种常用的格式化字符串的方法：

1.  printf风格的格式化，比如`print('逐梦演艺%s' % '圈圈圈圈圈')`;
    
2.  str.format，比如`print('逐梦演艺{0}{0}{0}{0}{0}'.format('圈'))`；
    
3.  f-string字符串插值：
    
        echoes = '圈'
        print(f'逐梦演艺{echoes * 5}')
        
    
4.  string.Template：
    
        import string
        
        template = string.Template('逐梦演艺${echoes}')
        print(template.substitute(echoes='圈圈圈圈圈'))
        
    

当需要对用户输入的字符串进行格式化时，推荐使用string.Template而非其他方案，因为恶意用户可能通过类似SQL注入的方式获取系统的敏感信息：

    import string
    
    SECRET = '这是私钥'
    
    class Error:
        def __init__(self):
            pass
    
    err = Error()
    user_input = '{error.__init__.__globals__[SECRET]}'
    user_input.format(error=err)  # '这是私钥'，糟糕，私钥被泄露了！
    
    user_input = '${error.__init__.__globals__[SECRET]}'
    string.Template(user_input).substitute(error=err)  # ValueError
    

Python之禅
--------

Beautiful is better than ugly.
Explicit is better than implicit.
Simple is better than complex.
Complex is better than complicated.
Flat is better than nested.
Sparse is better than dense.
Readability counts.
Special cases aren’t special enough to break the rules.
Although practicality beats purity.
Errors should never pass silently.
Unless explicitly silenced.
In the face of ambiguity, refuse the temptation to guess.
There should be one—and preferably only one—obvious way to do it.
Although that way may not be obvious at first unless you’re Dutch.
Now is better than never.
Although never is often better than right now.
If the implementation is hard to explain, it’s a bad idea.
If the implementation is easy to explain, it may be a good idea.
Namespaces are one honking great idea—let’s do more of those!

参考资料
----

1.  [Python Tricks: The Book](https://realpython.com/products/python-tricks-book/)
2.  [什么时候用异常，什么时候用断言？](https://www.zhihu.com/question/24461924)
3.  《重构：改善既有代码的设计》，9.8节“引入断言”
4.  《代码大全-第二版》，8.2节“断言”
5.  [Why are trailing commas allowed in a list?](https://stackoverflow.com/questions/11597901/why-are-trailing-commas-allowed-in-a-list)
6.  《流畅的Python》，15.2节“上下文管理器和with块”