---
layout: post
title: "关于 Vue 中 h() 函数的一些东西"
date: "2022-10-24T11:23:52.621Z"
---
关于 Vue 中 h() 函数的一些东西
====================

最近在项目上需要一个信息弹窗，来显示信息。一开始只让它弹出了文字，而且只有一条信息。而给我的需求是多条文字和图片，而后我使用了element ui中的 Notification 通知组件来显示。当然，基础的 Notification 还不行，所以我使用了具有 HTML 片段的 Notification ，以及搭配 Vue 中的h()函数一起来使用。

下面是element ui 中给出的 Notification 组件（具有 HTML 片段的 Notification ）。而要完成我的需求，只需在 Notification 的正文内容使用 h() 函数即可。

1 ElNotification({
2     title: 'HTML String',
3     dangerouslyUseHTMLString: true,//是否将 message 属性作为 HTML 片段处理
4     message: '<strong>This is <i>HTML</i> string</strong>',//正文内容
5   })

当我使用 h() 函数之后：

 1 ElNotification({
 2   title: 'HTML String',//标题
 3   type: 'warning',//类型
 4   offset: 80,//相对屏幕顶部的偏移量
 5   customClass: 'temperature',//自定义类名
 6   dangerouslyUseHTMLString: true,//是否将 message 属性作为 HTML 片段处理
 7   duration: 5000,//显示时间
 8   message: h('div', \[
 9     h('img', { src: item\[index\].images\[index\], style: { width: '170px', height: '160px', float: 'left' } }),//插入的图片
10     h('p', { class: 'userName', style: { color: 'orange', display: 'flex', margin: '0 0 0 15px' } }, '人员姓名：' + item\[index\].userName + ''),//插入的文字
11   \],)

代码写完了，接下来就讲讲 h() 函数以及它背后的 `VNode` (虚拟 DOM 节点 )

什么是 h() 函数？

Vue官方文档是这样解释的：

Vue 提供了一个 `h()` 函数用于创建 vnodes。

1 import { h } from 'vue'
2 
3 const vnode = h(
4   'div', // type
5   { id: 'foo', class: 'bar' }, // props
6 \[
7     /\* children \*/
8 \]
9 )

`h()` 是 hyperscript 的简称——意思是“能生成 HTML (超文本标记语言) 的 JavaScript”。这个名字来源于许多虚拟 DOM 实现默认形成的约定。一个更准确的名称应该是 `createVnode()`，但当你需要多次使用渲染函数时，一个简短的名字会更省力。

`h()` 函数的使用方式非常的灵活：

 1 // 除了类型必填以外，其他的参数都是可选的
 2 h('div')
 3 h('div', { id: 'foo' }) 4 
 5 // attribute 和 property 都能在 prop 中书写
 6 // Vue 会自动将它们分配到正确的位置
 7 h('div', { class: 'bar', innerHTML: 'hello' }) 8 
 9 // props modifiers such as .prop and .attr can be added
10 // with '.' and \`^' prefixes respectively
11 h('div', { '.name': 'some-name', '^width': '100' })
12 
13 // 类与样式可以像在模板中一样
14 // 用数组或对象的形式书写
15 h('div', { class: \[foo, { bar }\], style: { color: 'red' } })
16 
17 // 事件监听器应以 onXxx 的形式书写
18 h('div', { onClick: () => {} })
19 
20 // children 可以是一个字符串
21 h('div', { id: 'foo' }, 'hello')
22 
23 // 没有 props 时可以省略不写
24 h('div', 'hello')
25 h('div', \[h('span', 'hello')\])
26 
27 // children 数组可以同时包含 vnodes 与字符串
28 h('div', \['hello', h('span', 'hello')\])

得到的 vnode 为如下形式：

1 const vnode = h('div', { id: 'foo' }, \[\])
2 
3 vnode.type // 'div'
4 vnode.props // { id: 'foo' }
5 vnode.children // \[\]
6 vnode.key // null

（完整的 `VNode` 接口包含其他内部属性，但是强烈建议避免使用这些没有在这里列举出的属性。这样能够避免因内部属性变更而导致的不兼容性问题。）

所以总结下来，**使用方法（很简单）**：  
_h(标签, {属性},内容)_  
_h(标签, {属性},\[可以继续嵌套h()\])_

h() 函数已经会使用了，那 `VNode` 又是什么呢？（参考自qq\_2268846315的文章。VNode 只是挑重点讲了下，并没有讲的超级详细，如有需要请参考 [qq\_2268846315](https://blog.csdn.net/qq_42005992/article/details/110131174?ops_request_misc=%257B%2522request%255Fid%2522%253A%2522166659982216800192215045%2522%252C%2522scm%2522%253A%252220140713.130102334..%2522%257D&request_id=166659982216800192215045&biz_id=0&utm_medium=distribute.pc_search_result.none-task-blog-2~all~top_click~default-2-110131174-null-null.142^v59^new_blog_pos_by_title,201^v3^control&utm_term=VNode%20&spm=1018.2226.3001.4187) 的文章）

在vue.js中存在一个VNode类，使用它可以实例化不同类型的vnode实例，而不同类型的vnode实例各自表示不同类型的DOM元素。

例如，DOM元素有元素节点，文本节点，注释节点等，vnode实例也会对应着有元素节点和文本节点和注释节点。

VNode 的作用：

由于每次渲染视图时都是先创建vnode，然后使用它创建的真实DOM插入到页面中，所以可以将上一次渲染视图时先所创建的vnode先缓存起来，之后每当需要重新渲染视图时，将新创建的vnode和上一次缓存的vnode对比，查看他们之间有哪些不一样的地方，找出不一样的地方并基于此去修改真实的DOM。

Vue.js目前对状态的侦测策略采用了中等粒度。当状态发生变化时，只通知到组件级别，然后组件内使用虚拟DOM来渲染视图。

当某个状态发生变化时，只通知使用了这个状态的组件。也就是说，只要组件使用的众多状态中有一个发生了变化，那么整个组件就要重新渲染。

如果组件只有一个节点发生了变化，那么重新渲染整个组件的所有节点，很明显会造成很大的性能浪费。因此，对vnode惊醒缓存，并将上一次的缓存和当前创建的vnode对比，只更新有差异的节点就变得很重要。这也是vnode最重要的一个作用。

VNode 的类型：

注释节点  
文本节点  
元素节点  
组件节点  
函数式节点  
克隆节点

**总结：**

_**VNode是一个类，可以生产不同类型的vnode实例，不同类型的实例表示不同类型的真实DOM。**_

_**由于Vue.js对组件采用了虚拟DOM来更新视图，当属性发生变化时，整个组件都要进行重新渲染的操作，但组件内并不是所有的DOM节点都需要更新，所以将vnode缓存并将当前新生成的vnode和缓存的vnode作对比，只对需要更新的部分进行DOM操作可以提升很多的性能。**_

_**vnode有很多类型，它们本质上都是Vnode实例化出的对象，其唯一区别是属性不同。**_