---
layout: post
title: "\"嵌入式行业入行6年的一点小感想\""
date: "2024-06-28T01:05:16.633Z"
---
嵌入式行业入行6年的一点小感想
===============

从18年毕业到现在已经工作6年了。

熟悉招聘的人都知道，对于工作年限来说，工作开始的`前3年`是一个分水岭，`3~5年`是一个分水岭，`5~10年`又是一个分水岭。`10年以上`又是一个分水岭......

我曾经以工作第3年为一个节点，做过一些小小的总结；现在又是3年了，我想借此机会简单概括一下这些年（`21年到~24年`）的一些收获和变化。后续我想我可能还是会在3年以后再写总结。

职场生涯
----

### 离开大公司

在YY的这2年里，不说顺风顺水，但是得益于好的工作习惯和学习方法，我在解决一些常见的技术问题已经花不了多少时间了。

如果没有什么其他原因，YY其实很适合干到退休；但考虑到未来的发展，哪怕领导们比较看好我，我也并没有长期待下去。

人总要有危机感，我在YY的后期，总会想起这些问题：

*   如果公司突然把你炒掉，按你现在的能力，和外面同龄人相比，你的技术还有竞争力吗？
    
*   你在这里做得好，是依仗了什么？是你的能力吗？是你的运气吗？还是说只是依赖于平台？
    

再加上想和当时的女朋友（现在的老婆）在广州发展，后面就走了。

还好，我很欣慰，我走的时候，带的新人已经可以独当一面了；而我分享给部门的技术文档时不时还有人会看；也算是为部门发光发热了。

林子大了，什么鸟都有；我离职以后，有时候还听组内的前同事在吐槽新来的工程师水分太高，情商不够。

可能这就是大公司唯一的缺点吧。

### 再进小公司

#### 机缘巧合

从YY离开是源于一次“无心插柳柳成荫”的面试：

> 为了自己的能力不被倒挂，我会有每半年准备面试的习惯。当时看到一家小公司，想着拿来练练手，打磨面试熟练度，就答应面试了，有过在小公司的经历，我是不太愿意再去小公司的。
> 
> 但因为刚好时间不凑巧，约了几次都没有成功。但在当时面试官三番五次的邀请下，我赴约了。
> 
> 和他们聊了以后，面试官（技术总监）看我能力不错，还懂一些技术管理、项目管理，所以一顿“画饼”之下和热情邀请之下，面试了一个上午，当场就给了我Offer。

如果不是当时面试官的热情邀请以及相信他们未来发展的无限潜力，我可能就不会入职现在的这家公司。因为他们公司的规模特别小，条件也很一般。

> 反过来说，要是我们想和其他人争取什么，哪怕条件没有别人好也没有关系，先放低自己的姿态，让别人相信我们是潜力股，就有机会能够成功。因为我就是这样子被他们打动的。

#### 国产化的那些事

因为有在小公司工作的经历，所以我也明白：如果在小公司工作，但却没有过硬的能力，那么做什么起来就会很难受，因为很难有良好的资源来支持你，天塌下来得自己撑着。

从入职到现在，我所做的所有工作都是围绕产品来的；我负责的方面比以前广了，我从一名Linux驱动工程师，“扩散”了传统意义上的软件工程师（单片机c开发，应用c/c++开发，Linux驱动c开发），除了不搞Web，啥都做。

其实这也是趋势，硬件开始模块化，软件也开始配置化（业务化）：

> 除了芯片原厂的BSP工程之外，产业开发的上下游都会往`配置化（业务化）`靠拢；甚至说他们已经把框架做得特别好了，有时候你连`API`都不需要调用，只需要按照你的使用场景，填入不同的`配置`就可以了（`高通`/`展讯展锐`就是一个典型的例子）。

需要我做BSP的工作并不多，我做完驱动开发就开始做产品的有关软件，好在我还是会看Linux内核框架，对大型软件的架构已经有“心理表征”，同时我对Python、C++也有积累，也没有在技术上遇到什么困难的问题。

真正难到我的，是对国产化平台的使用；有些国产化平台，BUG不多，但是一发现就是致命问题，因为指标达不到要求。

> 我们就有过采用福州的某个平台做MIPI高分辨率多路相机方案，结果MIPI的性能指标达不到他们宣传；不单是我们这么说，我们接触过的相机厂家也有对这个平台供应商类似的吐槽。后面我们换回我们熟悉的海思，就没有这个问题了。

> 还有一次：某国产化红外相机在低温冷启动的时候，功耗超过规格书的说明，而我们硬件设计留下的冗余兜不住这种负载；导致所有的红外相机工作异常；为此，我们花了很多时间在排查，甚至打算改硬件，后面是我看到大家这么忙碌地在反复确定相机的工作状态，突发奇想，用逐级控电的方法，降低了瞬时负载最大值，幸运地规避了这个问题。

其实这些情况在我看来都是可以理解的，因为大家都知道，国产化之路任重道远，有点什么小毛病都是正常的，大家把问题抛出来，多方积极推进，生态就会越来越成熟可靠。

最让我感到无奈的，并不是这些国产化方案的问题，而是，有些国产化平台属于垄断地位，你不用它就满足不了要求；有问题它非不配合改进，而且还反过来摆出一副高高在上的姿态。

其实我很担心这样子的厂商，因为“弱小和无知从来不是生存的障碍，傲慢才是”，我很担心这些厂商因为过于傲慢，一旦有新的后起之秀追赶，可能就会因为这种态度而摔大跟头。

#### 管理上遇到挫折

其实从工作的第2年开始我就开始了解一些管理上的知识了，当时是偏向于做“知识管理”，用来培养自己的工作习惯和学习方法。

而对于“团队管理”、“项目管理”我当时并没有多去了解，因为这些东西会有专门的人（“PM”或者“SPM”）去做，如果我太早丢掉技术积累，重点学习做管理的话，可能会得不偿失（因为很多搞技术的人会“文人相轻”，如果你没有足够的技术水平，很难推动他们）

但现在不一样了，公司规模小，属于“百废俱兴”的建设阶段，如果能够将管理运用在实际的工作中，对于后续的发展会很有帮助。

当我拿出我的管理体系以后，领导非常重视，甚至拉了当时其他工程师一起分享我的成果。但因为我对公司的工作流程不够了解，很多看起来很美好的设想，具体实施起来非常困难。

在那个时候我才明白：

*   在没有管理习惯的土壤中，想培养出管理习惯的花朵，一定要有人一直浇水（坚持那些条例）；不然就很容易遇到，做得好好的事情，就会慢慢溃散（就像是“代码腐化”一样）。
    
*   管理是动态的学问，不是靠静态的纸上谈兵就可以覆盖的；尤其是小公司，很多管理风格是跟着老板（或者大领导）走的。我想，这也是为啥“成功无法复制”，因为每个架构内的资源，流程、决策风格都不一样，生搬硬套是行不通的。
    

后面我没有继续使用，而是默默学习，观察思考公司的情况，不着急提出方案。

感想
--

### 技术不是万能的

我还记得很早以前一直坚持“技术是公司最核心的东西”，但随着职业生涯的发展，我发现其实并不是这样子的。因为撇开“高精尖”的产品不说，很多公司做的东西很多都是同质化的——你能做的，别人可能也行；而最大的区别是你的客户认不认可你们公司的产品。如果客户不认可你，你自己觉得做得再好也很委屈。

技术是很容易被代替的，这也是很多公司能够靠人力就堆出产品来的一个原因。因为，对于我们搞技术的人来说，我们可以保持成就感，但最好不要轻易流露出优越感：攻关了项目难点以后，可以有成就感（自己暗自开心），但不要轻易地表现自己有多了不起一样，因为当你表现出一种邀功的姿态，可能就会遭受挫折。

> 按《舍不得看完的中国史》里面的话来说：“恩要等着他人主动报，千万别去要！如果你对某人有大恩义，千万要闭紧嘴，并争取忘掉此事，否则你很可能会遇到奇祸。千百年来，无不如此。做好人，要积阴德。”

没有什么人是不可代替的，只是做技术的人代替起来稍微成本高一些罢了。不要太在意自己拥有的技术，还得继续学习，永远谦虚。

也不要太拘泥于专业技术，我在参加面试的时候，很多面试官所表现出来的气质都有一个共性：博览群书，以此来丰富自己的方法论。

### 正确的工作心态

很多人都说“不要把情绪带到工作里”，我想和大家分享一下我是怎么做到的。

工作上的情绪可能是来自于各方的压力，各种压力都在提醒我们“你还有事情没完成”；焦虑感随之而来，情绪就容易不受控制了。

在职场里面，不少人做事情的时候，心里想的都是“一定要把事情完成”。其实这样子的想法很危险，容易带来下列的问题：

*   要么就是“以结果为导向”——不计代价，只顾完成，没有闲余空间来为未来准备一些冗余，到时候出了问题又得急急忙忙加班改BUG
*   要么就是“压垮自己”——加班加点为了一个不可能完成的任务浪费时间，没有及时让领导知道你面临的困境，他们也就不能够给你协调的资源来帮你解决这个问题。

那应该怎么想？要这样子想：“如果这个事情最后出了什么差错，我有没有什么手段来避免背锅”——并不是为了甩锅，工作还是得做，但心态会随之变得轻松：

*   首先，我们不会再过度关注结果，会考虑到未来的一些情况，并提前留有后手，避免到时候出了问题猝不及防，不会为了解决问题而敷衍问题；
    
*   其次，以这样子的心态来做事情，如果是实在完不成，让领导尽早知道你已经尽全力了，现在需要其他的手段介入，来帮你解决问题。哪怕是到时候就算是完不成，大家也不会怪你“你怎么不早点把这个问题爆出来”，因为你能做的都做了，再背锅就是名不言顺了。
    

### 找到自己的定位

我曾经有过一次面试，面试官问我：“你觉得在职场里面，什么能力最重要？”

我愣了一下，只见他不紧不慢地说“定位能力最重要。打个比方，对于一个项目上的难题，只要定位了，那就离解决不远了。”

> 我被他这么一指点，心中暗道，“原来如此，是啊，做研发最关键的不就是【发现项目中的问题，解决项目中的问题】吗？”
> 
> 我对当时那场面试并没有记得多少细节，只依稀还记得他问过我的这个问题。时至今日有时候还在想这个问题，慢慢领悟。

很多人可能一辈子都未曾真正了解自己：弄不清楚自己的欲望、看不透自己的潜力、不知道自己在社会的角色是咋样的，在工作岗位上应该怎么做……

人在社会里面是有多个角色的。你也许是某个家庭的长子，是你孩子的父母，是公司的某位领导，是客户的得力支持者……

搞清楚自己的定位一个很重要的概念就是“保持边界感”：不要在脱离某个社会角色的环境下继续坚持你的社会角色，也不要硬要做能力之外的事情，容易头破血流。

> 比方说，不要把工作上的委屈不满和压力向无辜的人（例如家庭）发泄，也不要因为家里的事情影响到工作。

其次，明确自己的职责范围和权限边界。我自己和客户沟通的时候，有时客户不愿意配合我的工作。这个时候我不会因为客户的为难而焦虑，因为我自己知道我就是一个干实事的人，在我能力范围之外的事情必须由高瞻远瞩的领导来负责决策和协调。等领导和客户那边的高层沟通以后，客户再怎么不愿意配合，事情就会慢慢推进。

关于“定位”的学问还有很多，我还在慢慢摸索，希望可以争取早日靠近和孔子一样的境界：“三十而立，四十而不惑，五十二知天命”。

感谢你花时间读完，非常感谢！

如果说我的文章对你有用，只不过是我站在巨人的肩膀上再继续努力罢了。  
若在页首无特别声明，本篇文章由 [Schips](https://www.cnblogs.com/schips/) 经过整理后发布。  
博客地址：https://www.cnblogs.com/schips/
