---
layout: post
title: "《MySQL必知必会》之快速入门游标和触发器"
date: "2022-12-11T14:14:19.480Z"
---
《MySQL必知必会》之快速入门游标和触发器
======================

第二十四章 使用游标
----------

本章将介绍什么是游标以及如何使用游标

#### 游标

之前的select语句检索出来的数据，没有办法得到第一行或者下一行

有时，需要在检索出来的行中前进或后退一行或多行。这就是使用游标的原因。

游标（`cursor`）是一个存储在`MySQL`服务器上的数据库查询，它不是一条`SELECT`语句，而是被该语句检索出来的结果集。

在存储了游标之后，应用程序可以根据需要滚动或浏览其中的数据。

`MySQL`游标只能用于存储过程（和函数）

#### 使用游标

使用游标涉及几个明确的步骤：

在能够使用游标前，必须声明（定义）它。这个过程实际上没有检索数据，它只是定义要使用的SELECT语句。

一旦声明后，必须打开游标以供使用。这个过程用前面定义的SELECT语句把数据实际检索出来。

对于填有数据的游标，根据需要取出（检索）各行。

在结束游标使用时，必须关闭游标。

#### 创建游标

    CREATE PROCEDURE processorders()
    BEGIN
    	DECLARE ordernumbers CURSOR
        FOR
        SELECT order_num FROM orders;
    END;
    

这个存储过程并没有做很多事情，**DECLARE**语句用来定义和命名游标，这里为ordernumbers。存储过程处理完成后，游标就消失（因为它局限于存储过程）。

#### 打开和关闭游标

    --打开游标
    OPEN ordernumbers;
    --处理完成后，应当使用下句关闭游标
    CLOSE ordernumbers;
    

**CLOSE**释放游标使用的所有内部内存和资源，因此在每个游标不再需要时都应该关闭  
MySQL会在达到END语句时自动关闭它

#### 使用游标数据

例：从游标中检索单个行

    CREATE PROCEDURE processorders()
    BEGIN
    	-- Declare local variables
        DECLARE o INT;
    
        -- Declare the cursor
        DECLARE orderumbers CURSOR
        FRO
        SELECT order_num FROM orders;
    
        -- Open the cursor
        OPEN ordernumbers;
    
    	-- Get order number
        FETCH ordernumbers INTO o;
    
    	-- Close the cursor
        CLOSE ordernumbers;
    
    END;
    

其中**FETCH**用来检索当前行的order\_num列（将自动从第一行开始）到一个名为o的局部声明的变量中。对检索出的数据不做任何处理。

例：循环检索数据，从第一行到最后一行

    CREATE PROCEDURE processorders()
    BEGIN
    	--Declare local variables
        DECLARE done BOOLEAN DEFAULT 0;
        DECLARE o INT;
    
        --Declare the cursor
        DECLARE ordernumbers CURSOR
        FOR
        SELECT order_num FROM orders;
    
    	--Declare continue handler
        DECLARE CONTINUE HANDLER FRO SQLSTATE '02000' SET done=1;
    
    	--Open the cursor
        OPEN ordernumbers;
    
    	--Loop through all rows
        REPEAT
        	--Get order numbers
            FETCH ordernumbers INTO o;
        --End of loop
        UNTIL done END REPEAT;
        --CLose the cursor
        CLOSE ordernumbers;
    END;
    
    

这个例子使用FETCH检索当前order\_num到声明的名为o的变量中。但与前一个例子不一样的是，这个例子中的**FETCH**是在**REPEAT**内，因此它反复执行直到done为真（由UNTIL done END REPEAT;规定）。为使它起作用，用一个DEFAULT 0（假，不结束）定义变量done。

使用以下语句将done在结束时设置为真：

    DECLARE CONTINUE HANDLER FOR SQLSTATE '02000' SET done = 1
    

这条语句定义(DECLARE)了一个CONTINUE HANDLER，它是在条件出现时被执行的代码。

这里，它指出当SQLSTATE '02000’出现时，SET done=1。

SQLSTATE '02000’是一个未找到条件，当REPEAT由于没有更多的行供循环而不能继续时，出现这个条件。

**注意：**  
DECLARE语句的次序，定义局部变量时必须在游标或者句柄前定义，定义句柄必须在游标之后定义

    CREATE PROCEDURE processorders()
    BEGIN
    	--Declare local variables
        DECLARE done BOOLEAN DEFAULT 0;
        DECLARE o INT;
        DECLARE t DECIMAL(8,2);
        --Declare the cursor
        DECLARE ordernumbers CURSOR
        FOR SELECT order_num FROM orders;
        --Declare continue handler
        DECLARE CONTINUE HANDLER FOR SQLSTATE '02000' SET done = 1;
        --Create a table to store the results
        CREATE TABLE IF NOT EXISTS ordertotals
        	(order_num INT, total DECIMAL(8,2));
        --Open the cursor
        OPEN ordernumbers;
        --Loop through all rows
        REPEAT
        	--Get order number
            FETCH ordernumbers INTO o;
            --Get the total for this order
            CALL ordertoal(o, 1, t);
            --Insert order and total into ordertotals
            INSERT INTO ordertotals(order_num, total)
            VALUES(o,t);
        --End of loop
        UNTIL done END REPEAT;
        --Close the cursor
        CLOSE ordernumbers;
    END;
    
    

在这个例子中，增加了另一个名为t的变量（存储每个订单的合计）。此存储过程还在运行中创建了一个新表（如果它不存在的话），名为ordertotals。这个表将保存存储过程生成的结果。FETCH像以前一样取每个order\_num，然后用CALL执行另一个存储过程来计算每个订单的带税的合计（结果存储到t）。最后，用INSERT保存每个订单的订单号和合计。  
次存储过程不返回数据

第二十五章 使用触发器
-----------

本章介绍什么是触发器，为什么要使用以及如何使用触发器，还有创建和使用触发器的语法

#### 触发器

想要某条语句或者某些语句在事件发生时执行就需要使用触发器

需求：往表中新增一条员工数据，都需要检查其电话号格式是否正确，每当订购一个产品时，都从库存数量中减去订购的数量

其实也就是在某个表发生更改时自动处理

触发器是MySQL响应一下任意语句而自动执行的一条MySQL语句

*   DELETE
*   INSERT
*   UPDATE  
    其他MySQL语句不支持触发器

#### 创建触发器

创建触发器，需要给出以下4个数据

*   唯一的触发器名
*   触发器关联的表
*   触发器应该响应的活动
*   触发器合何时执行

使用**CREATE TRIGGER**语句创建。例：

    CREATE TRIGGER newproduct AFTER INSERT ON products
    FOR EACH ROW SELECT 'Product added';
    

CREATE TRIGGER用来创建名为newproduct的新触发器。触发器可在一个操作发生之前或之后执行，这里给出了AFTER INSERT，所以此触发器将在INSERT语句成功执行后执行。这个触发器还指定FOR EACH ROW，因此代码对每个插入行执行。在这个例子中，文本Product added将对每个插入的行显示一次。

**注意：**

只有表支持触发器，视图不支持

触发器按每个表每个事件每次地定义，每个表每个事件每次只允许一个触发器。因此，每个表最多支持6个触发器（每条INSERT、UPDATE和DELETE的之前和之后）。单一触发器不能与多个事件或多个表关联，所以，如果你需要一个对INSERT和UPDATE操作执行的触发器，则应该定义两个触发器。

#### 删除触发器

    DROP TRIGGER newproduct；
    

触发器不能更新或者覆盖，想要修改，只能删除并重建

#### INSERT触发器

用在insert语句之前或者之后，需要知道以下几点：

*   在INSERT触发器代码内，可引用一个名为**NEW的虚拟表**，访问被插入的行；
    
*   在BEFORE INSERT触发器中，NEW中的值也可以被更新（允许更改被插入的值）；
    
*   对于AUTO\_INCREMENT列，NEW在INSERT执行之前包含0，在INSERT执行之后包含新的自动生成值。
    

    CREATE TRIGGER neworder AFTER INSERT ON orders
    FOR EACH ROW SELECT NEW.order_num;
    

此代码创建一个名为neworder的触发器，它按照AFTER INSERT ON orders执行。**在插入一个新订单到orders表时，MySQL生成一个新订单号并保存到order\_num中**。触发器从NEW. order\_num取得这个值并返回它。此触发器必须按照AFTER INSERT执行，因为在BEFORE INSERT语句执行之前，新order\_num还没有生成。对于orders的每次插入使用这个触发器将总是返回新的订单号。

    INSERT INTO orders(order_date,cust_id)
    VALUES(Now(),10001);
    

将返回一个order\_num，orders表包含三列，date、id必须给出，num自动生成并返回

#### DELETE触发器

触发器在DELETE语句执行之前或之后执行。需要知道以下两点：

*   在DELETE触发器代码内，你可以引用一个名为**OLD的虚拟表**，访问被删除的行；
*   OLD中的值全都是只读的，不能更新。

    CREATE TRIGGER deleteorder BEFORE DELETE ON orders
    FOR EACH ROW
    BEGIN
    	INSERT INTO archive_orders(order_num, order_date, cust_id)
        VALUES(OLD.order_num, OLD.order_date, OLD.cust_id);
    END;
    
    

在任意订单被删除前将执行此触发器。它使用一条INSERT语句将OLD中的值（要被删除的订单）保存到一个名为archive\_orders的存档表中（为实际使用这个例子，你需要用与orders相同的列创建一个名为archive\_orders的表）。

说白了就是在删除前备份数据

#### UPDATE触发器

触发器在UPDATE语句执行之前或之后执行。需要知道以下几点：

*   在UPDATE触发器代码中，你可以引用一个名为**OLD的虚拟表**访问以前（UPDATE语句前）的值，引用一个名为**NEW的虚拟表**访问新更新的值；
    
*   在BEFORE UPDATE触发器中，NEW中的值可能也被更新（允许更改将要用于UPDATE语句中的值）；
    
*   OLD中的值全都是只读的，不能更新。
    

    CREATE TRIGGER updatevendor BEFORE UPDATE ON vendors
    FOR EACH ROW SET NEW.vend_state = Upper(New.vend_state);
    

该sql保证州名缩写总是大写（不管UPDATE语句中给出的是大写还是小写）

#### 关于触发器的进一步介绍

*   与其他DBMS相比，MySQL 5中支持的触发器相当初级。未来的MySQL版本中有一些改进和增强触发器支持的计划。
*   创建触发器可能需要特殊的安全访问权限，但是，触发器的执行是自动的。如果INSERT、UPDATE或DELETE语句能够执行，则相关的触发器也能执行。
*   应该用触发器来保证数据的一致性（大小写、格式等）。在触发器中执行这种类型的处理的优点是它总是进行这种处理，而且是透明地进行，与客户机应用无关。
*   触发器的一种非常有意义的使用是创建审计跟踪。使用触发器，把更改（如果需要，甚至还有之前和之后的状态）记录到另一个表非常容易。
*   遗憾的是，MySQL触发器中不支持CALL语句。这表示不能从触发器内调用存储过程。所需的存储过程代码需要复制到触发器内。