---
layout: post
title: "控制反转 IOC 理论推导"
date: "2022-04-05T22:17:05.294Z"
---
控制反转 IOC 理论推导
-------------

控制反转 IOC 理论推导
=============

按照我们传统的开发，我们会先去 dao 层创建一个接口，在接口中定义方法。

    public interface UserDao {
        void getUser();
    }
    
    

然后再去实现类中实现这个方法的作用。

    public class UserDaoImpl implements UserDao {
        @Override
        public void getUser() {
            System.out.println("默认获取用户的数据");
        }
    }
    

然后再去 service 层写一个接口，在接口中定义方法。

    public interface UserService {
        void getUser();
    }
    

再然后写实现类，实现里面的方法。

    public class UserServiceImpl implements UserService {
    
        private UserDao userDao = new UserDaoImpl();
    
        @Override
        public void getUser() {
            userDao.getUser();
        }
    }
    

然后我们使用这业务类

    public class MyTest {
    
        public static void main(String[] args) {
            // 用户实际调用的是业务层，dao 层他们不需要接触
            UserService userService = new UserServiceImpl();
            userService.getUser();
        }
    
    }
    

最后会输出

    默认获取用户的数据
    

但是现在在 dao 层新增加了一个实现，例如 UserDaomySql

    public class UserDaoMysql implements UserDao {
        @Override
        public void getUser() {
            System.out.println("从 MySQL 中获取数据");
        }
    }
    

如果我们想要从 UserDaoMysql 这个类中调用 getUser() 这个方法，就需要在 UserServiceImpl 这个类中修改代码，将创建的 UserDaoImpl 改为 UserMysqlImpl 这个对象。然后才能得到我们想要的效果。

    从 MySQL 中获取数据
    

如果用户就像产品经理一样，今天要你想要在 UserDaoImpl 这个对象中获取数据，明天就想要从 UserDaoMysql 这个对象中获取数据呢？

我们面对这样的问题，是不是还要每次去修改代码，如果我们在很多地方创建了这个对象，岂不是要到处修改，或者有更多的实现类，产品经理又突然叫我们用另一个对象，这样我们就会被折磨死。是吧！

我们都知道猴子的脸说变就变，产品经理何尝不是？

那么我们可以不可以这样做，我们就吧选择权交给产品经理，我们不按照我们的意愿去创建这个对象，我们将这个问题抛给产品经理，诶，我不建，我让他去选，他喜欢用哪个，那就创建哪个。

我们来看看我们在 UserServiceImpl 中创建对象的那条语句

    private UserDao userDao = new UserDaoImpl();
    

我想聪明的你，看到这条语句你就很快能明白，这个不就是定义一个对象变量，然后创建一个对象，将其赋值给它。

那么我们可不可以想个办法，让他动态的将这个对象注入到这个变量里面呢？

聪明的你仔细想想，想想我们创建实体类的时候。

嘿嘿！！！

是不是想到了什么。

我们创建实体类的时候，是不是一开始我们没有为那个变量赋值，是后面才用 Set 赋值的吧。

所以是不是想到该怎么做了，嘿嘿嘿

没错，我们就是写个 Setter

    private UserDao userDao;
    
    /**
      * 利用 Set 进行动态实现值的注入
      * @param userDao dao 层的对象
      */
    public void setUserDao(UserDao userDao) {
        this.userDao = userDao;
    }
    

我写的和你想的一样吗？我想是的吧。

然后我们使用它

    public class MyTest {
    
        public static void main(String[] args) {
            // 用户实际调用的是业务层，dao 层他们不需要接触
            UserServiceImpl userService = new UserServiceImpl();
            userService.setUserDao(new UserDaoMysql());
            userService.getUser();
        }
    
    }
    
    

这样我们是不是就可以随便产品经理怎么想了，他爱用啥用啥，让他自己选一个创建就好了。

这样我们是不是就实现了反转，诶，我不创建对象，让你来选，你喜欢哪一个，就用哪一个。

posted on 2022-04-05 22:08  [一颗蛋50斤](https://www.cnblogs.com/wushuaiqi/)  阅读(29)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=16104212)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))