---
layout: post
title: " 常用的文件查看命令"
date: "2023-02-15T09:17:05.044Z"
---
常用的文件查看命令
=========

[cat命令](#cat%E5%91%BD%E4%BB%A4)
===============================

[文件处理](https://man.linuxde.net/sub/%E6%96%87%E4%BB%B6%E5%A4%84%E7%90%86)

**cat命令**连接文件并打印到标准输出设备上，cat经常用来显示文件的内容，类似于下的[type](http://man.linuxde.net/type)命令。

注意：当文件较大时，文本在屏幕上迅速闪过（滚屏），用户往往看不清所显示的内容。因此，一般用[more](http://man.linuxde.net/more)等命令分屏显示。为了控制滚屏，可以按Ctrl+S键，停止滚屏；按Ctrl+Q键可以恢复滚屏。按Ctrl+C（中断）键可以终止该命令的执行，并且返回Shell提示符状态。

### [语法](#%E8%AF%AD%E6%B3%95)

    cat(选项)(参数)
    
    

### [选项](#%E9%80%89%E9%A1%B9)

    -n或-number：有1开始对所有输出的行数编号；
    -b或--number-nonblank：和-n相似，只不过对于空白行不编号；
    -s或--squeeze-blank：当遇到有连续两行以上的空白行，就代换为一行的空白行；
    -A：显示不可打印字符，行尾显示“$”；
    -e：等价于"-vE"选项；
    -t：等价于"-vT"选项；
    
    

### [参数](#%E5%8F%82%E6%95%B0)

文件列表：指定要连接的文件列表。

### [实例](#%E5%AE%9E%E4%BE%8B)

设ml和m2是当前目录下的两个文件

    cat m1 （在屏幕上显示文件ml的内容）
    cat m1 m2 （同时显示文件ml和m2的内容）
    cat m1 m2 > file （将文件ml和m2合并后放入文件file中）
    
    

[tac命令](#tac%E5%91%BD%E4%BB%A4)
===============================

[文件过滤分割与合并](https://man.linuxde.net/sub/%E6%96%87%E4%BB%B6%E8%BF%87%E6%BB%A4%E5%88%86%E5%89%B2%E4%B8%8E%E5%90%88%E5%B9%B6)

**tac命令**用于将文件已行为单位的反序输出，即第一行最后显示，最后一行先显示。

### [语法](#%E8%AF%AD%E6%B3%95)

    tac(选项)(参数)
    
    

### [选项](#%E9%80%89%E9%A1%B9)

    -a或——append：将内容追加到文件的末尾；
    -i或——ignore-interrupts：忽略中断信号。
    
    

### [参数](#%E5%8F%82%E6%95%B0)

文件列表：指定要保存内容的文件列表。

[head命令](#head%E5%91%BD%E4%BB%A4)
=================================

[文件内容查看](https://man.linuxde.net/sub/%E6%96%87%E4%BB%B6%E5%86%85%E5%AE%B9%E6%9F%A5%E7%9C%8B)

**head命令**用于显示文件的开头的内容。在默认情况下，head命令显示文件的头10行内容。

### [语法](#%E8%AF%AD%E6%B3%95)

    head(选项)(参数)
    
    

### [选项](#%E9%80%89%E9%A1%B9)

    -n<数字>：指定显示头部内容的行数；
    -c<字符数>：指定显示头部内容的字符数；
    -v：总是显示文件名的头信息；
    -q：不显示文件名的头信息。
    
    

### [参数](#%E5%8F%82%E6%95%B0)

文件列表：指定显示头部内容的文件列表。

[tail命令](#tail%E5%91%BD%E4%BB%A4)
=================================

[文件内容查看](https://man.linuxde.net/sub/%E6%96%87%E4%BB%B6%E5%86%85%E5%AE%B9%E6%9F%A5%E7%9C%8B)

**tail命令**用于输入文件中的尾部内容。tail命令默认在屏幕上显示指定文件的末尾10行。如果给定的文件不止一个，则在显示的每个文件前面加一个文件名标题。如果没有指定文件或者文件名为“-”，则读取标准输入。

注意：如果表示字节或行数的N值之前有一个”+”号，则从文件开头的第N项开始显示，而不是显示文件的最后N项。N值后面可以有后缀：b表示512，k表示1024，m表示1 048576(1M)。

### [语法](#%E8%AF%AD%E6%B3%95)

    tail(选项)(参数)
    
    

### [选项](#%E9%80%89%E9%A1%B9)

    --retry：即是在tail命令启动时，文件不可访问或者文件稍后变得不可访问，都始终尝试打开文件。使用此选项时需要与选项“——follow=name”连用；
    -c<N>或——bytes=<N>：输出文件尾部的N（N为整数）个字节内容；
    -f<name/descriptor>或；--follow<nameldescript>：显示文件最新追加的内容。“name”表示以文件名的方式监视文件的变化。“-f”与“-fdescriptor”等效；
    -F：与选项“-follow=name”和“--retry"连用时功能相同；
    -n<N>或——line=<N>：输出文件的尾部N（N位数字）行内容。
    --pid=<进程号>：与“-f”选项连用，当指定的进程号的进程终止后，自动退出tail命令；
    -q或——quiet或——silent：当有多个文件参数时，不输出各个文件名；
    -s<秒数>或——sleep-interal=<秒数>：与“-f”选项连用，指定监视文件变化时间隔的秒数；
    -v或——verbose：当有多个文件参数时，总是输出各个文件名；
    --help：显示指令的帮助信息；
    --version：显示指令的版本信息。
    
    

### [参数](#%E5%8F%82%E6%95%B0)

文件列表：指定要显示尾部内容的文件列表。

### [实例](#%E5%AE%9E%E4%BE%8B)

    tail file （显示文件file的最后10行）
    tail +20 file （显示文件file的内容，从第20行至文件末尾）
    tail -c 10 file （显示文件file的最后10个字符）
    
    

[more命令](#more%E5%91%BD%E4%BB%A4)
=================================

[文件内容查看](https://man.linuxde.net/sub/%E6%96%87%E4%BB%B6%E5%86%85%E5%AE%B9%E6%9F%A5%E7%9C%8B)

**more命令**是一个基于[vi](http://man.linuxde.net/vi)编辑器文本过滤器，它以全屏幕的方式按页显示文本文件的内容，支持vi中的关键字定位操作。more名单中内置了若干快捷键，常用的有H（获得帮助信息），Enter（向下翻滚一行），空格（向下滚动一屏），Q（退出命令）。

该命令一次显示一屏文本，满屏后停下来，并且在屏幕的底部出现一个提示信息，给出至今己显示的该文件的百分比：–More–（XX%）可以用下列不同的方法对提示做出回答：

*   按Space键：显示文本的下一屏内容。
    
*   按Enier键：只显示文本的下一行内容。
    
*   按斜线符 `|` ：接着输入一个模式，可以在文本中寻找下一个相匹配的模式。
    
*   按H键：显示帮助屏，该屏上有相关的帮助信息。
    
*   按B键：显示上一屏内容。
    
*   按Q键：退出rnore命令。
    

### [语法](#%E8%AF%AD%E6%B3%95)

    more(语法)(参数)
    
    

### [选项](#%E9%80%89%E9%A1%B9)

    -<数字>：指定每屏显示的行数；
    -d：显示“[press space to continue,'q' to quit.]”和“[Press 'h' for instructions]”；
    -c：不进行滚屏操作。每次刷新这个屏幕；
    -s：将多个空行压缩成一行显示；
    -u：禁止下划线；
    +<数字>：从指定数字的行开始显示。
    
    

### [参数](#%E5%8F%82%E6%95%B0)

文件：指定分页显示内容的文件。

### [实例](#%E5%AE%9E%E4%BE%8B)

显示文件[file](http://man.linuxde.net/file)的内容，但在显示之前先清屏，并且在屏幕的最下方显示完核的百分比。

    more -dc file
    
    

显示文件file的内容，每10行显示一次，而且在显示之前先清屏。

    more -c -10 file
    
    

[less命令](#less%E5%91%BD%E4%BB%A4)
=================================

[文件内容查看](https://man.linuxde.net/sub/%E6%96%87%E4%BB%B6%E5%86%85%E5%AE%B9%E6%9F%A5%E7%9C%8B)

**less命令**的作用与[more](http://man.linuxde.net/more)十分相似，都可以用来浏览文字档案的内容，不同的是less命令允许用户向前或向后浏览文件，而more命令只能向前浏览。用less命令显示文件时，用PageUp键向上翻页，用PageDown键向下翻页。要退出less程序，应按Q键。

### [语法](#%E8%AF%AD%E6%B3%95)

    less(选项)(参数)
    
    

### [选项](#%E9%80%89%E9%A1%B9)

    -e：文件内容显示完毕后，自动退出；
    -f：强制显示文件；
    -g：不加亮显示搜索到的所有关键词，仅显示当前显示的关键字，以提高显示速度；
    -l：搜索时忽略大小写的差异；
    -N：每一行行首显示行号；
    -s：将连续多个空行压缩成一行显示；
    -S：在单行显示较长的内容，而不换行显示；
    -x<数字>：将TAB字符显示为指定个数的空格字符。
    
    

### [参数](#%E5%8F%82%E6%95%B0)

文件：指定要分屏显示内容的文件。