---
layout: post
title: "力扣算法：LC 704-二分查找，LC 27-移除元素--js"
date: "2022-05-14T19:15:45.419Z"
---
力扣算法：LC 704-二分查找，LC 27-移除元素--js
===============================

菜鸡刷算法的一天，每天分享两题算法，大家有这个想法的，可以给我个关注，然后一起坚持每天的算法之旅。希望我们共同进步，一起加油。

#### LC 704-二分查找

给定一个 n 个元素有序的（升序）整型数组 nums 和一个目标值 target ，写一个函数搜索 nums 中的 target，如果目标值存在返回下标，否则返回 -1。

    示例 1:
    ​
    输入: nums = [-1,0,3,5,9,12], target = 9
    输出: 4
    解释: 9 出现在 nums 中并且下标为 4
    复制代码

    示例 2:
    ​
    输入: nums = [-1,0,3,5,9,12], target = 2
    输出: -1
    解释: 2 不存在 nums 中因此返回 -1
    复制代码

**解题思路：设定头尾双指针，设立中间值，拿中间值与目标值进行对比。找到就输出中间值，没有找到就输出 -1.**

**代码**：

    var search = function(nums, target) {
        let i = 0, j = nums.length - 1;
        while(i <= j) {
            let mid = Math.floor((j - i) / 2) + i;  //设定中间值
            if(nums[mid] == target) { //中间值等于目标值
                return mid;
            } else if(nums[mid] < target) { //中间值小于目标值
                i = mid + 1;
            } else {
                j = mid - 1; //中间值大于目标值
            }
        }
        return -1; //没找到返回 -1
    };
    复制代码

#### LC 27-移除元素

给你一个数组 nums 和一个值 val，你需要 原地 移除所有数值等于 val 的元素，并返回移除后数组的新长度。

不要使用额外的数组空间，你必须仅使用 O(1) 额外空间并 原地 修改输入数组。

元素的顺序可以改变。你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。

说明:

为什么返回数值是整数，但输出的答案是数组呢?

请注意，输入数组是以「引用」方式传递的，这意味着在函数里修改输入数组对于调用者是可见的。

你可以想象内部操作如下:

    // nums 是以“引用”方式传递的。也就是说，不对实参作任何拷贝
    int len = removeElement(nums, val);
    ​
    // 在函数里修改输入数组对于调用者是可见的。
    // 根据你的函数返回的长度, 它会打印出数组中 该长度范围内 的所有元素。
    for (int i = 0; i < len; i++) {
        print(nums[i]);
    }
    复制代码

**实例1：**

    输入：nums = [3,2,2,3], val = 3
    输出：2, nums = [2,2]
    解释：函数应该返回新的长度 2, 并且 nums 中的前两个元素均为 2。你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。例如，函数返回的新长度为 2 ，而 nums = [2,2,3,3] 或 nums = [2,2,0,0]，也会被视作正确答案。
    复制代码

**实例2：**

    输入：nums = [0,1,2,2,3,0,4,2], val = 2
    输出：5, nums = [0,1,4,0,3]
    解释：函数应该返回新的长度 5, 并且 nums 中的前五个元素为 0, 1, 3, 0, 4。注意这五个元素可为任意顺序。你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。
    复制代码

**解题思路：设立左右指针，一起向中间遍历，等于 val 值的就换到后面去。最后输出左边的数组。**

**代码：**

    var removeElement = function(nums, val) {
        let l = 0, r = nums.length;
        while(l < r) {
            if(nums[l] == val) {
                nums[l] = nums[r - 1];
                r--;
            } else {
                l++;
            }
        }
        return l;
    };