---
layout: post
title: "C# 6.0 添加和增强的功能【基础篇】"
date: "2022-10-25T14:03:18.957Z"
---
C# 6.0 添加和增强的功能【基础篇】
====================

C# 6.0 是在 visual studio 2015 中引入的。此版本更多关注了语法的改进，让代码更简洁且更具可读性，使编程更有效率，而不是和前几个版本一样增加主导性的功能。

C# 6.0 是在 visual studio 2015 中引入的。此版本更多关注了语法的改进，让代码更简洁且更具可读性，使编程更有效率，而不是和前几个版本一样增加主导性的功能。

一、静态导入
------

我们都知道，静态类中的方法是直接通过类名引用的。

例如：（Math 是系统自带的静态类，在程序中可以直接引用）

    var num = Math.Sqrt(3*3 + 4*4);//取给定值的平方根

新写法：（分两步）

    using static System.Console;
    using static System.Math;// 1/2 在命名空间中，统一引用静态类
    
    namespace Test.Test.ConsoleApp
    {
        class Program
        {
            static void Main(string[] args)
            {
                WriteLine(Sqrt(3*3 + 4*4));// 2/2 直接调用方法，不用再带静态类名
            }
        }
    }

`using static` 指令命名了一种类型，无需指定类型名称即可访问其静态成员和嵌套类型。

`using static` 仅导入可访问的静态成员和指定类型中声明的嵌套类型。 不导入继承的成员。

 二、异常筛选器
--------

从 C# 6 开始，`when` 可用于 `catch` 语句中，以指定为执行特定异常处理程序而必须为 true 的条件。 语法为：

    catch (ExceptionType [e]) when (expr)

 其中，_expr_ 是一个表达式，其计算结果为布尔值。 如果该表达式返回 `true`，则执行异常处理程序；如果返回 `false`，则不执行。

具体用法示例：

    using System;
    using System.Net.Http;
    using System.Threading.Tasks;
    
    class Program
    {
        static void Main()
        {
            Console.WriteLine(MakeRequest().Result);
        }
        public static async Task<string> MakeRequest()
        {
            var client = new HttpClient();
            var streamTask = client.GetStringAsync("https://localHost:10000");
            try
            {
                var responseText = await streamTask;
                return responseText;
            }
            catch (HttpRequestException e) when (e.Message.Contains("301"))
            {
                return "Site Moved";
            }
            catch (HttpRequestException e) when (e.Message.Contains("404"))
            {
                return "Page Not Found";
            }
            catch (HttpRequestException e)
            {
                return e.Message;
            }
        }
    }

 三、自动属性初始化表达式
-------------

当需要将属性初始化为其类型默认值以外的值时，C# 通过在属性的右括号后设置值达到此目的。

对于 `FirstName` 属性的初始值，需要设置为空字符串而非 `null`。 可按如下所示进行指定：

    public class Person
    {
        public string FirstName { get; set; } = string.Empty;
    }

或者自行定义存储：

    public class Person
    {
        public string FirstName
        {
            get { return _firstName; }
            set { _firstName = value; }
        }
        private string _firstName;
    }

 四、Expression bodied 成员（表达式主体定义 =>）
-----------------------------------

 expression-bodied 方法包含单个表达式，它返回的值的类型与方法的返回类型匹配；或者，对于返回 `void` 的方法，其表达式则执行某些操作。常规语法：

    member => expression;

例如，替代 ToString 方法的类型通常包含单个表达式，该表达式返回当前对象的字符串表示形式。

下面的示例定义 `Person` 类，该类通过表达式主体定义替代 ToString。 它还定义向控制台显示名称的 `DisplayName` 方法。

请注意，`ToString` 表达式主体定义中未使用 `return` 关键字。

    using System;
    
    public class Person
    {
       public Person(string firstName, string lastName)
       {
          fname = firstName;
          lname = lastName;
       }
    
       private string fname;
       private string lname;
    
       public override string ToString() => $"{fname} {lname}".Trim();
       public void DisplayName() => Console.WriteLine(ToString());
    }
    
    class Example
    {
       static void Main()
       {
          Person p = new Person("Mandy", "Dejesus");
          Console.WriteLine(p);
          p.DisplayName();
       }
    }

 五、Null 传播器
-----------

仅当操作数的计算结果为非 NULL 时，NULL 条件运算符才对其操作数应用成员访问 或元素访问 `?.` 操作；否则，它会返回 NULL。从而避免了空对象的报错：Object reference not set to an instance of an object。

NULL 条件运算符采用最小化求值策略。 也就是说，如果条件成员或元素访问运算链中的一个运算返回 `null`，则链的其余部分不会执行。

如下示例：

    int GetSumOfFirstTwoOrDefault(int[] numbers)
    {
        // ??(Null 合并操作符): 如果此运算符的左操作数不为 null，则此运算符将返回左操作数，否则返回右操作数
        if ((numbers?.Length ?? 0) < 2)
        {
            return 0;
        }
        return numbers[0] + numbers[1];
    }
    
    Console.WriteLine(GetSumOfFirstTwoOrDefault(null));  // output: 0
    Console.WriteLine(GetSumOfFirstTwoOrDefault(new int[0]));  // output: 0
    Console.WriteLine(GetSumOfFirstTwoOrDefault(new[] { 3, 4, 5 }));  // output: 7

六、字符串内插（$"{}"）
--------------

`$` 特殊字符将字符串文本标识为内插字符串 。 内插字符串是可能包含内插表达式的字符串文本 。 将内插字符串解析为结果字符串时，带有内插表达式的项会替换为表达式结果的字符串表示形式。

要在内插字符串生成的文本中包含大括号 "{" 或 "}"，请使用两个大括号，即 "{{" 或 "}}"。

因为冒号（":"）在内插表达式项中具有特殊含义，为了在内插表达式中使用条件运算符，请将表达式放在括号内。

    string name = "Horace";
    int age = 34;
    Console.WriteLine($"He asked, \"Is your name {name}?\", but didn't wait for a reply :-{{");
    Console.WriteLine($"{name} is {age} year{(age == 1 ? "" : "s")} old.");
    // Expected output is:
    // He asked, "Is your name Horace?", but didn't wait for a reply :-{
    // Horace is 34 years old.

七、nameof 表达式
------------

`nameof` 表达式可生成变量、类型或成员的名称作为字符串常量：

    Console.WriteLine(nameof(System.Collections.Generic));  // output: Generic
    Console.WriteLine(nameof(List<int>));  // output: List
    Console.WriteLine(nameof(List<int>.Count));  // output: Count
    Console.WriteLine(nameof(List<int>.Add));  // output: Add
    var numbers = new List<int> { 1, 2, 3 };
    Console.WriteLine(nameof(numbers));  // output: numbers
    Console.WriteLine(nameof(numbers.Count));  // output: Count
    Console.WriteLine(nameof(numbers.Add));  // output: Add
    //在逐字标识符的情况下，@ 字符不是名称的一部分，如以下示例所示：
    var @new = 5;
    Console.WriteLine(nameof(@new));  // output: new

`nameof` 表达式在编译时进行求值，在运行时无效。

八、 索引初始化表达式
-----------

 从本质来看，`[xxx] = yyy` 这种语法，`xxx` 可以是任意类型，凡是有索引器支持的类型，均可以使用这种语法。

    private static void Main()
    {
        var dictionary = new Dictionary<int, string>
        {
            [1] = "Value1",
            [2] = "Value2",
            [3] = "Value3"
        };
    }

 九、Catch/Finally 块中的 Await
--------------------------

 Asyn 方法是一个现在很常用的方法，当使用 async 和 await 时，你或许曾有这样的经历，就是你想要在 catch 块或 finally 块中使用它们，比如当出现一个 exception 而你希望将日志记在文件或者调用一个服务将 exception 信息发送给 server，而这些操作可能很耗时。这种情况下，在 catch 块中的异步方法中使用 await 将会很有帮助。具体语法示例：

    public async Task SubmitDataToServer()
    {
        try
        {
        }
        catch
        {
            await LogExceptionAsync();
        }
        finally
        {
            await CloseConnectionAsync();
        }
    }

 注：暂时整理这些，欢迎指正和补充。