---
layout: post
title: "\"只写后台管理的前端要怎么提升自己\""
date: "2024-10-02T01:16:08.234Z"
---
只写后台管理的前端要怎么提升自己
================

本人写了五年的后台管理。每次面试前就会头疼，因为写的页面除了表单就是表格。抱怨过苦恼过也后悔过，但是站在现在的时间点回想以前，发现有很多事情可以做的更好，于是有了这篇文章。

本文首发在 [https://juejin.cn/post/7360528073631318027](https://juejin.cn/post/7360528073631318027)

写优雅的代码
------

### 一道面试题

大概两年以前，面试美团的时候，面试官让我写一道代码题，时间单位转换。具体的题目我忘记了。

原题目我没做过，但是我写的业务代码代码里有类似的单位转换，后端返回一个数字，单位是`kb`，而我要展示成 `KB`，`MB` 等形式。大概写一个工具函数（具体怎么写的忘记了，不过功能比这个复杂点）：

    function formatSizeUnits(kb) {
        let units = ['KB', 'MB', 'GB', 'TB', 'PB'];
        let unitIndex = 0;
    
        while (kb >= 1024 && unitIndex < units.length - 1) {
            kb /= 1024;
            unitIndex++;
        }
    
        return `${kb.toFixed(2)} ${units[unitIndex]}`;
    }
    

而在此之前，是一个后端同学写的代码（说起来，后台管理系统前端人力不够后端帮忙写好像是常规操作，后端总觉得写前端简单，而我只能说你们那代码写的，一言难尽……），如下：

    function formatSizeUnits(kb) {
        var result = '';
    
        if (kb < 1024) {
            result = kb + ' KB';
        } else if (kb < 1024 * 1024) {
            result = (kb / 1024).toFixed(2) + ' MB';
        } else if (kb < 1024 * 1024 * 1024) {
            result = (kb / 1024 / 1024).toFixed(2) + ' GB';
        } else {
            result = (kb / 1024 / 1024 / 1024).toFixed(2) + ' TB';
        }
    
        return result;
    }
    

虽然功能都一样，但是我写在面试的时候写了上面的代码得到了面试官的赞扬，也因此非常顺利的通过了面试。而如果我写成了下面的样子，估计不会有这种效果。

### 如何提升代码质量

想提升代码质量，最理想的是靠 code review ，但实际上这玩意在大多数公司根本就不存在。其次就只能多看看大佬们写的代码，但是一来后台管理本来就没太大难度很少有大佬，二来很多时候一个后台管理系统就一两个人负责。

还好现在有了各种 AI 工具，可以非常方便的优化自己的代码了。

还是上面的问题，看看 GPT 给的答案

    // 提问：写一个工具函数，对文件大小的单位进行转换，加注释
    // 回答：下面是一个JavaScript工具函数，它接受文件大小、初始单位、目标单位和小数位数，然后返回目标单位下的文件大小。
    
    /**
     * 将文件大小从一个单位转换为另一个单位。
     *
     * @param {number} size 文件大小。
     * @param {string} fromUnit 初始单位（'B', 'KB', 'MB', 'GB', 'TB', 'PB', 'EB', 'ZB', 'YB'）。
     * @param {string} toUnit 目标单位（'B', 'KB', 'MB', 'GB', 'TB', 'PB', 'EB', 'ZB', 'YB'）。
     * @param {number} [decimalPoint=2] 结果保留的小数位数，默认为2。
     * @return {string} 转换后的文件大小，带单位。
     */
    function convertFileSize(size, fromUnit, toUnit, decimalPoint = 2) {
      // 定义单位与字节之间的转换关系
      const units = ['B', 'KB', 'MB', 'GB', 'TB', 'PB', 'EB', 'ZB', 'YB'];
      // 获取初始单位和目标单位的索引
      const fromIndex = units.indexOf(fromUnit);
      const toIndex = units.indexOf(toUnit);
    
      // 如果单位不在列表中，抛出错误
      if (fromIndex === -1 || toIndex === -1) {
        throw new Error('Invalid units');
      }
    
      // 计算初始单位与目标单位之间的转换系数
      const exponent = toIndex - fromIndex;
      // 计算结果大小
      const resultSize = size / Math.pow(1024, exponent);
    
      // 返回格式化后的结果
      return parseFloat(resultSize.toFixed(decimalPoint)) + ' ' + toUnit;
    }
    
    // 示例使用
    console.log(convertFileSize(1, 'GB', 'MB')); // 输出: 1024.00 MB
    console.log(convertFileSize(1, 'MB', 'KB')); // 输出: 1024.00 KB
    console.log(convertFileSize(1, 'KB', 'B'));  // 输出: 1024.00 B
    console.log(convertFileSize(1, 'MB', 'GB', 5)); // 输出: 0.00098 GB
    

还能说什么，我只能说 NB！（经评论区提示，此段代码可能有问题，建议大家在使用AI工具时，重点是借鉴思路，直接使用代码需要谨慎~）

我现在每次写大段逻辑之后都习惯拿给 AI 看看，有什么更好的实现方式，或者用什么设计模式。AI 是非常低成本且高效提升代码质量的工具。

### 学会封装

一个功能用到了好多次，为什么不封装成组件？一个组件用到了好几个项目，为什么不单独写个npm包？差不多的项目创建了好几个，为什么不封装成脚手架？

你说，没时间，没必要，复制粘贴反而更快。

那你就完全没理解，这么做不一定是为了让工作更快完成，而是可以让你在年年终述职时更有话说（你就算写了一百个表单表格没有写一个脚手架更值得炫耀），如果不会写可以问问 AI。

而当你真正开始封装组件，开始写工具库了，你会发现你需要思考的确实比之前多了。

关注业务
----

对于前端业务重要吗？

相比于后端来说，前端一般不会太关注业务。就算出了问题大部分也是后端的问题。

但是就我找工作的经验，业务**非常重要！**

如果你做的工作很有技术含量，比如你在做低代码，你可以面试时讲一个小时的技术难点。但是你只是一个破写后台管理，你什么都没有的说。这个时候，了解业务就成为了你的亮点。

### 一场面试

还是拿真实的面试场景举例，当时前同事推我字节，也是我面试过N次的梦中情厂了，刚好那个组做的业务和我之前呆的组做的一模一样。

*   同事：“做的东西和咱们之前都是一样的，你随便走个过场就能过，我在前端组长面前都夸过你了！”
*   我：“好嘞！”

等到面试的时候：

*   前端ld：“你知道xxx吗？（业务名词）”
*   我：“我……”
*   前端ld：“那xxxx呢？（业务名词）”
*   我：“不……”
*   前端ld：“那xxxxx呢？？（业务名词）”
*   我：“造……”

然后我就挂了………………

### 如何了解业务

1.  每次接需求的时候，都要了解需求背景，并主动去理解
    
    我们写一个表格简简单单，把数据展示出来就好，但是表格中的数据是什么意思呢？比如我之前写一个 kafka 管理平台，里面有表格表单，涉及什么 `cluster` `controller` `topic` `broker` `partition`…… 我真的完全不了解，很后悔我几年时间也没有耐下心来去了解。
    
2.  每次做完一个需求，都需要了解结果
    
    有些时候，后台管理的团队可能根本没有PM，那你也要和业务方了解，这个功能做了之后，多少人使用，效率提高了吗？数据是怎样的？
    
3.  理解需求，并主动去优化
    
    产品要展示一千条数据，你要考虑要不要分页，不分页会不会卡，要不要上虚拟表格？
    
    产品要做一个可拖拽表单，你要考虑是否需要拖动，是否需要配置。
    
    其实很多时候，产品的思维可能会被局限在竞品的实现方式，而前端可以给TA更多选项。在和产品沟通的时候，你不仅是沟通页面的实现，也更能理解业务。
    

关注源码
----

说到源码， Vue，React 这些基本是每次必问，也有太多大佬们的总结我就不多说了。

除此之外，我想大家每次面试应该都会被问，你写了什么亮点的项目，困难的项目，你会说什么？哦，都是表单表格，都用 Element UI 实现的，没什么难度。那估计你面试也就到这里了。

那说什么，后台管理就这些啊？！

如果你用了 Element UI 你可以说写了什么自定义 Element UI 表单组件，Element UI 表单源码是什么原理，怎么通信的？用了 Axios 可以说 Axios 的原理，它的拦截器怎么实现的？用了编辑器 diff 那你知道 diff 算法是什么吗？用了 ECharts 那你知道他底层是用什么绘制的吗？用了 husky ？husky的原理是什么？用了Vite，它为什么快？是怎么打包的？写过插件吗？

可能有人觉得我离谱，**事实上上面每一个问题都是我在面试中真实被问到的**。当然，如果全部去了解，肯定不现实，每个人的精力有限，不可能每个用到的每个工具每个库都去了解原理，不过只要有一两个你去了解过，**就可以在面试中引导面试官来问，要学会表现出你擅长的点**。

至于怎么读源码？以前我不知道，现在嘛…… 为什么不问问神奇的 ChatGPT 呢？

> **讲一下 Axios 源码中，拦截器是怎么实现的？**
> 
> Axios 的拦截器实现基于 Axios 的核心原理，即 Axios 实例是一个包含请求和响应拦截器堆栈的对象。当发出请求或接收响应时，Axios 会遍历这些拦截器，并按照添加的顺序执行请求拦截器，以及按照相反的顺序执行响应拦截器。
> 
> 在 Axios 的源码中，拦截器是通过一个 AxiosInterceptorManager 实例来管理的，它维护了一个拦截器数组。每个拦截器都是一个包含 `fulfilled` 和 `rejected` 函数的对象。这两个函数分别对应于拦截器成功处理和拦截器处理出错的情况。
> 
> 以下是 Axios 拦截器管理器的一个简化版本，展示了其核心实现思路：
> 
>     class InterceptorManager {
>       constructor() {
>         this.handlers = []; // 存储拦截器的数组
>       }
>     
>       use(fulfilled, rejected) {
>         this.handlers.push({
>           fulfilled: fulfilled,
>           rejected: rejected
>         });
>         return this.handlers.length - 1; // 返回拦截器的ID
>       }
>     
>       eject(id) {
>         if (this.handlers[id]) {
>           this.handlers[id] = null; // 移除拦截器
>         }
>       }
>     
>       forEach(fn) {
>         this.handlers.forEach((h) => {
>           if (h !== null) {
>             fn(h);
>           }
>         });
>       }
>     }
>     
> 
> 在发送请求或接收响应时，Axios 会创建一个 promise 链，并通过 `forEach` 方法将拦截器中的 `fulfilled` 和 `rejected` 函数添加到这个链中。这样，每个拦截器都可以对请求或响应进行处理，然后将结果传递到链的下一个拦截器，或者在出错时结束链的执行。
> 
>     axios.interceptors.request.forEach(function unshiftRequestInterceptors(interceptor) {
>       chain.unshift(interceptor.fulfilled, interceptor.rejected);
>     });
>     
>     axios.interceptors.response.forEach(function pushResponseInterceptors(interceptor) {
>       chain.push(interceptor.fulfilled, interceptor.rejected);
>     });
>     
> 
> 在 Axios 的完整实现中，这个拦截器机制被集成到了 Axios 的请求发送和响应处理流程中。通过这种方式，Axios 可以在发送请求之前和接收响应之后，但在用户定义的 `.then` 或 `.catch` 执行之前，插入自定义的逻辑。
> 
> 请注意，这里提供的代码只是为了说明 Axios 拦截器的实现原理，并不是 Axios 源码的完整复制。如果你对 Axios 的拦截器实现细节感兴趣，建议查看 Axios 的官方 GitHub 仓库中的源码。

前端基建
----

当我们工作时间久了面试难免会遇到这些问题，前端工程化，前端监控，工作流，部署，性能等等。其实我们在工作中绝大部分时间都在写代码，对于这些不是所有人都有机会接触到，不过这些和所做的业务无关，是我们提升自己很好的一个思路。

### 技术选型

技术栈选 Vue 还是 React？Vue 选 Vue2 还是 Vue3？组件库选 ElementUI 还是 Ant Design？微前端有没有使用过？打包工具用 Vite 还是 Webpack？有那么多表单怎么实现的，有没有什么表达配置化方案，比如Formily？

对于我这种菜鸡，我这种只写简单的表单表格的人，这些都……无所谓……

不过为了应对面试我们还是需要了解下未选择技术栈的缺点，和已选择技术栈的优点（有点本末倒置…但是常规操作啦）

Vue 你可以说简单高效轻量级，面试必会问你为什么，你就开始说 Vue 的响应式系统，依赖收集等。

React 你可以说 JSX、Hooks 很灵活，那你必然要考虑 JSX 怎么编译， Hooks 实现方式等。

总体而言，对于技术选型，依赖于我们对所有可选项的理解，做选择可能很容易，给出合理的理由还是需要花费一些精力的。

### 开发规范

这个方面，在面试的时候我被问到的不多，我们可以在创建项目的时候，配置下 `ESlint`，`stylelint`， `prettier`， `commitlint` 等。

### 前端监控

干了这么多年前端，前端监控我是……一点没做过。

前端监控，简单来说就是我们在前端程序中记录一些信息并上报，一般是错误信息，来方便我们及时发现问题并解决问题。除此之外也会有性能监控，用户行为的监控（埋点）等。之前也听过有些团队分享前端监控，为了出现问题明确责任（方便甩锅）。

对于实现方案，无论使用第三方库还是自己实现，重要的都是理解实现原理。

对于错误监控，可以了解一下 Sentry，原理简单来说就是通过 `window.onerror` 和 `window.addEventListener('unhandledrejection', ...)` 去分别捕获同步和异步错误，然后通过错误信息和 `sourceMap` 来定位到源码。

对于性能监控，我们可以通过 `window.performance`、`PerformanceObserver` 等 API 收集页面性能相关的指标，除此之外，还需要关注接口的响应时间。

最后，收集到信息之后，还要考虑数据上报的方案，比如使用 `navigator.sendBeacon` 还是 Fetch、AJAX？是批量上报，实时上报，还是延迟上报？上报的数据格式等等。

### CI/CD

持续集成（Continuous Integration, CI）和 持续部署（Continuous Deployment, CD），主要包括版本控制，代码合并，构建，单测，部署等一系列前端工作流。

场景的工作流有 Jenkins、 Gitlab CI 等。我们可以配置在合并代码时自动打包部署，在提交代码时自动构建并发布包等。

这块我了解不多，但感觉这些工具层面的东西，不太会涉及到原理，基本上就是使用的问题。还是需要自己亲自动手试一下，才能知道细节。比如在 Gitlab CI 中， `Pipeline` 、 `Stage` 和 `Job` 分别是什么，怎么配置，如何在不同环境配置不同工作流等。

了解技术动态
------

这个可能还是比较依赖信息收集能力，虽然我个人觉得很烦，但好像很多领导级别的面试很愿意问。

比如近几年很火的低代码，很多面试官都会问，你用过就问你细节，你没用过也会问你有什么设计思路。

还有最近的两年爆火的 AI，又或者 Vue React的最新功能，WebAssembly，还有一些新的打包工具 Vite Bun 什么的，还有鸿蒙开发……

虽然不可能学完每一项新技术，但是可以多去了解下。

总结
--

写了这么多，可能有人会问，如果能回到过去，你会怎么做。

啊，我只能说，说是一回事，做又是另一回事，事实上我并不希望回到过去去卷一遍，菜点没关系，快乐就好，一切都是最好的安排。
