---
layout: post
title: "Atcoder Beginner Contest ABC 284 Ex Count Unlabeled Graphs 题解 (Polya定理)"
date: "2023-01-07T20:15:50.208Z"
---
Atcoder Beginner Contest ABC 284 Ex Count Unlabeled Graphs 题解 (Polya定理)
=======================================================================

[题目链接](https://atcoder.jp/contests/abc284/tasks/abc284_h)

[弱化版](https://www.luogu.com.cn/problem/P4727)(其实完全一样)

u1s1，洛谷上这题的第一个题解写得很不错，可以参考

* * *

直接边讲Polya定理边做这题

问题引入：n颗珠子组成的手串，每颗珠子有两种不同的颜色， 如果两个手串能够在旋转或翻转之后完全一样，就称它们是等价的，对手串的等价类计数。我们先把手串破环为链，两个长度为n的01序列等价当且仅当能够在循环移位或翻转后完全一样，求等价类数量。

注意两个序列"相等"指的是外表完全相同，"等价"指的是能够通过转化后外表完全相同。

Polya定理说这个问题的答案是：\\(\\frac 1{|G|}\\sum\_{g\\in G}c(g,X)\\)。其中X表示所有外表不同的序列的集合；G表示把所有变换看成置换之后的置换群(置换群的概念请自行搜索)；\\(c(g,X)\\)表示X中满足"将置换g施加到序列x上之后x的外表仍然不变"的元素x的个数，专业点说是不动点的个数。**对于任意置换与等价类计数的问题，都可以用这个式子求。**

具体证明可以看[这里](https://zhuanlan.zhihu.com/p/80261375)

对于这道题也是一样，这题中X是所有点有编号、点有权值(1-k)、边有权值(1/0表示存在或不存在)的n个点的无向**完全**图的集合；G是置换群(由于这题中的变换是给节点重新编号，所以G是所有1-n的排列的集合)；\\(c(g,X)\\)表示X中满足"将置换g施加到无向图x上之后x的外表仍然不变"的元素x的个数。

假设现在我们枚举g，考虑求出\\(c(g,X)\\)。对于g，如果我们把\\(i\\to g\_i\\)连有向边，是可以得到若干环的，假设这些环的大小从小到大排列为\\(b\_1,b\_2\\cdots b\_m\\)。对于其中的一条边\\(u\\to v\\)，原图中的节点u在经过变换之后它的编号就要变成v了。考虑如果想让变换前后的图外表完全一样，这个图需要满足什么条件。首先g连出的每一个环内的点权值都必须相同，且所有的环必须覆盖\[1,k\]中的全部颜色(题目要求，用dp预处理方案数即可)。接下来的限制其实跟上面那个弱化版一样，每个长度为\\(b\_i\\)的环内的所有边被分成了\\(\\lfloor \\frac {b\_i}2 \\rfloor\\)类，每一类的权值都必须相等；两个长度为\\(b\_i,b\_j\\)的环之间的\\(b\_ib\_j\\)条边被分成了\\(gcd(b\_i,b\_j)\\)类，每一类的权值都必须相等。

对于一个序列\\(b\_1,b\_2\\cdots b\_m\\)，我们已经能快速地用上面的方法算出它对答案的贡献，现在还要知道有多少个g对应这个序列，其实就是个简单的排列组合问题。令\\(c\_i\\)表示b序列中值i出现的次数。对应这个b序列的g的个数为：\\(\\frac{n!}{\\prod\_{i=1}^m, b\_i!}\\cdot (\\prod\_{i=1}^m (b\_i-1)!)\\cdot \\frac 1{\\prod c\_i! }\\)，其中第一部分为多重组合数，用来选出每个环的元素；第二部分是把每个环中的所有元素排成有序环的方案数；第三部分是除掉相同的\\(b\_i\\)算重的次数。

列一下最后答案的式子：\\(ans=\\sum\_{b\_1\\cdots b\_m} \\frac 1{\\prod b\_i\\prod c\_i!}\\cdot dp\_{m,k}\\cdot 2^{(\\sum \\lfloor \\frac {b\_i}2 \\rfloor )+\\sum\_{i,j}gcd(b\_i,b\_j)}\\)，其中\\(dp\_{i,j}\\)表示1-i一共i个元素染色，且占了\\(\[1,j\]\\)中的所有颜色的方案数。

我们直接暴搜枚举\\(b\\)数组所有可能的情况，然后用上面的方法暴力计算就行。时间复杂度\\(O(能过)\\)。

点击查看代码

    #include <bits/stdc++.h>
    
    #define rep(i,n) for(int i=0;i<n;++i)
    #define repn(i,n) for(int i=1;i<=n;++i)
    #define LL long long
    #define pii pair <int,int>
    #define pdd pair <double,double>
    #define fi first
    #define se second
    #define mpr make_pair
    #define pb push_back
    
    void fileio()
    {
      #ifdef LGS
      freopen("in.txt","r",stdin);
      freopen("out.txt","w",stdout);
      #endif
    }
    void termin()
    {
      #ifdef LGS
      std::cout<<"\n\nEXECUTION TERMINATED";
      #endif
      exit(0);
    }
    
    using namespace std;
    
    LL n,k,MOD,ans=0,fac[40],inv[40],rinv[40],dp[40][40];
    vector <LL> d;
    
    LL qpow(LL x,LL a)
    {
    	LL res=x,ret=1;
    	while(a>0)
    	{
    		if(a&1) (ret*=res)%=MOD;
    		a>>=1;
    		(res*=res)%=MOD;
    	}
    	return ret;
    }
    
    void dfs(LL sum,LL mx)
    {
      if(sum==n)
      {
        LL res=1;
        rep(i,d.size()) (res*=rinv[d[i]])%=MOD;
        map <LL,LL> mp;rep(i,d.size()) ++mp[d[i]];
        for(auto it:mp) (res*=inv[it.se])%=MOD;
        (res*=dp[d.size()][k])%=MOD;
        LL tot=0;
        rep(i,d.size()) tot+=d[i]/2;
        rep(i,d.size()) for(int j=i+1;j<d.size();++j) tot+=__gcd(d[i],d[j]);
        (res*=qpow(2,tot))%=MOD;
        (ans+=res)%=MOD;
        return;
      }
      for(LL nxt=max(mx,1LL);nxt<=n-sum;++nxt)
      {
        d.pb(nxt);
        dfs(sum+nxt,nxt);
        d.pop_back();
      }
    }
    
    int main()
    {
      fileio();
    
      cin>>n>>k>>MOD;
      dp[0][0]=1;
      rep(i,n+3) rep(j,k+1) if(dp[i][j])
      {
        (dp[i+1][j]+=dp[i][j]*j)%=MOD;
        (dp[i+1][j+1]+=dp[i][j]*(j+1))%=MOD;
      }
      fac[0]=1;repn(i,35) fac[i]=fac[i-1]*i%MOD;
      rep(i,34) inv[i]=qpow(fac[i],MOD-2),rinv[i]=qpow(i,MOD-2);
      dfs(0,0);
      cout<<ans<<endl;
    
      termin();
    }