---
layout: post
title: "[Golang] GO 语言工作环境的基本概念"
date: "2022-09-18T18:25:29.751Z"
---
\[Golang\] GO 语言工作环境的基本概念
=========================

1\. GOPATH 和 GOROOT（环境变量）
-------------------------

### 1\. GOROOT

go 编译器、标准库等安装的地方，所有我们写的代码其实都是文本文件而已，需要编译器等工具将其加工成可执行文件或者库文件才能使用，每种语言都有自己的这样一套“工具”。GOROOT 就是 go 语言的这类“工具”的安装目录。

### 2\. GOPATH

类似工作区（workspace）的概念，其中里面有三个文件夹

*   src：保存自己的源代码，或者第三方依赖的代码，有了 go module 现在一般不用这个了；
*   pkg：一般保存一些库文件，在 go module 模式中，也存储下载下来的依赖 module；
*   bin：它保存已编译的可执行文件；

> `有一些老的 go 教程，需要源代码放在 src 目录下，现在这种模式已经不推荐了，因为现在推荐的是 go module 模式，自己写的 module 放在哪里都可以。 之所以老的那种模式被废弃，主要原因是无法很好的做依赖管理。`

### 3\. Package

GO 语言使用 package 来组织源代码的，就像其他的语言一样，在程序内部需要将功能进行划分，任何一个 go 语言程序必须属于一个package，每个 go 文件的开头要写上 package xxx。  
package 一般要满足如下三个条件：

*   同一个目录下的同级的所有 .go 文件应该属于一个包；
*   包名建议和目录名同名；
*   一个 go 程序有且只有一个 main 函数作为程序入口，且必须属于 main 包，没有或者有多个 main 包，编译程序会出错。

2\. Go Module
-------------

### 1\. GO111MODULE

Go Module 在 go 1.14 正式发布，不用再把源代码放在 src 文件夹下，比之前更好的依赖管理，也是现在推荐的做法。启用 Go Modules 需要显示设置一个环境变量 GO111MODULE=on。  
利用 go mod init 命令在当前目录初始化一个 module，如下。

    go mod init example.com/test
    

### 2\. Module Path

其中 example.com/test 叫做 moudle path ，一般采用“代码仓库 + module name” 的方式定义。例如 github.com/go-sql-driver/mysq go 会去 github 仓库去获取这个 module。

### 3\. go.mod 和 go.sum

在 module 主目录下主要会有两个文件和 module 相关：

*   go.mod：它用来标记一个 module 和它的依赖库以及依赖库的版本。
*   go.sum：记录了所有依赖的 module 的校验信息，为了防止下载的 module 被恶意篡改，主要用于安全校验。

3\. Go 的几个命令
------------

### 1\. go run

可以快速的运行某个 go 文件，go 在背后会在临时的目录编译并且执行，在程序退出后清除临时目录。

### 2\. go build

编译 main 包，并在当前或者指定的目录生成可执行文件，非 main 包一般不会生成任何文件。

### 3\. go install

编译 go 文件，将生成的可执行文件或者库文件放到 GOPATH 下的 bin 或者 pkg 文件夹下。