---
layout: post
title: "linux-ext4格式文件误删除，该如何恢复？"
date: "2022-05-31T05:23:59.634Z"
---
linux-ext4格式文件误删除，该如何恢复？
========================

在开始进行实验之前，我已经新建了一个空目录`/data`，并将该目录挂载了一块新硬盘，将硬盘分区格式化为ext4的格式，所以当我操作`/data`目录下的文件及文件夹的时候，实际上就是针对新挂载的硬盘进行数据读写操作。首先通过下面的命令准备一下实验用的文件，新建一个文件`/data/delfile1.txt`并写入数据，新建一个目录`/data/deldir`,并在该目录下新建一个文件`/data/deldir/delfile2.txt`。

    echo "ext4 delete test" > /data/delfile1.txt;
    mkdir /data/deldir;
    echo "ext4 delete test2" > /data/deldir/delfile2.txt;
    

完成上面的操作之后，`/data`目录下的文件路径树如下：

    /data
    ├── deldir
    │   └── delfile2.txt
    ├── delfile1.txt
    

ext4格式的文件误删除恢复工具我们使用extundelete，先进性安装。

    yum install extundelete -y;
    

安装完成之后，我们来正式进行实验，首先删除目录下面的文件及文件夹`rm -fr /data/delfile1.txt /data/deldir`。在文件被误删除之后的第一时间，我们应该将硬盘从操作系统umount：`umount /dev/sdb1`，之所以这么做是防止操作系统进程不断的向磁盘写入数据，造成数据块的覆盖。数据块被覆盖之后，该数据块上的文件就无法恢复了。

    # extundelete /dev/sdb1 --inode 2
    File name                                       | Inode number | Deleted status
    .                                                 2
    ..                                                2
    lost+found                                        11
    delfile1.txt                                      12             Deleted
    deldir                                            262145         Deleted
    

使用上面的命令我们可以查看到被误删除的文件（node number=12）及文件夹（node number=262145）。备注说明：ext4文件系统的分区根目录的inode值为2，xfs分区根目录的inode值为64

    extundelete /dev/sdb1  --restore-file delfile1.txt  #恢复文件
    extundelete /dev/sdb1  --restore-directory deldir  #恢复目录
    extundelete /dev/sdb1  --restore-inode 12 #按照innode编号进行恢复
    extundelete /dev/sdb1  --restore-all #全部恢复
    

进行上述的恢复操作之后，执行命令的文件夹下会新建一个RECOVERED\_FILES，看看这个RECOVERED\_FILES文件夹下面是不是已经有你误删除的文件或文件夹了呢？**文件误删除恢复的操作是存在一定的失败的概率的**。