---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"C++ 获取数组大小、多维数组操作详解\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-04-11T00:59:18.388Z"
---
C++ 获取数组大小、多维数组操作详解
===================

获取数组的大小
-------

要获取数组的大小，可以使用 `sizeof()` 运算符：

示例

    int myNumbers[5] = {10, 20, 30, 40, 50};
    cout << sizeof(myNumbers);
    

结果：

    20
    

为什么结果显示为 20 而不是 5，当数组包含 5 个元素时？

这是因为 `sizeof()` 运算符返回类型的大小（以字节为单位）。

要找出数组有多少个元素，必须将数组的大小除以它包含的数据类型的大小：

示例

    int myNumbers[5] = {10, 20, 30, 40, 50};
    int getArrayLength = sizeof(myNumbers) / sizeof(int);
    cout << getArrayLength;
    

结果：

    5
    

### 使用 `sizeof()` 循环遍历数组

然而，通过使用上面示例中的 `sizeof()` 方法，现在我们可以创建适用于任何大小数组的循环，这更加可持续。

与其写：

    int myNumbers[5] = {10, 20, 30, 40, 50};
    for (int i = 0; i < 5; i++) {
      cout << myNumbers[i] << "\n";
    }
    

最好写成：

示例

    int myNumbers[5] = {10, 20, 30, 40, 50};
    for (int i = 0; i < sizeof(myNumbers) / sizeof(int); i++) {
      cout << myNumbers[i] << "\n";
    }
    

请注意，在 C++ 版本 11（2011）中，还可以使用“for-each”循环：

示例

    int myNumbers[5] = {10, 20, 30, 40, 50};
    for (int i : myNumbers) {
      cout << i << "\n";
    }
    

了解不同的数组循环方式是很重要的，因为你可能在不同的程序中都会遇到它们。

多维数组
----

多维数组是数组的数组。

要声明一个多维数组，请定义变量类型，指定数组名称，后跟方括号，指定主数组有多少元素，然后再跟另一组方括号，表示子数组有多少元素：

    string letters[2][4];
    

与普通数组一样，你可以使用数组文字 - 在花括号内部的逗号分隔列表。在多维数组中，数组文字中的每个元素都是另一个数组文字。

    string letters[2][4] = {
      { "A", "B", "C", "D" },
      { "E", "F", "G", "H" }
    };
    

数组声明中的每组方括号都会向数组添加另一个维度。像上面的数组被称为具有两个维度的数组。

数组可以具有任意数量的维度。数组的维度越多，代码就越复杂。以下数组具有三个维度：

    string letters[2][2][2] = {
      {
        { "A", "B" },
        { "C", "D" }
      },
      {
        { "E", "F" },
        { "G", "H" }
      }
    };
    

### 访问多维数组的元素

要访问多维数组的元素，请在数组的每个维度中指定索引号。

此语句访问 `letters` 数组中第一行（0）和第三列（2）的元素的值。

    string letters[2][4] = {
      { "A", "B", "C", "D" },
      { "E", "F", "G", "H" }
    };
    
    cout << letters[0][2];  // 输出 "C"
    

记住：数组索引从 0 开始：\[0\] 是第一个元素。\[1\] 是第二个元素，依此类推。

### 更改多维数组中的元素

要更改元素的值，请引用每个维度中元素的索引号：

    string letters[2][4] = {
      { "A", "B", "C", "D" },
      { "E", "F", "G", "H" }
    };
    letters[0][0] = "Z";
    
    cout << letters[0][0];  // 现在输出 "Z" 而不是 "A"
    

### 循环遍历多维数组

要循环遍历多维数组，你需要为数组的每个维度使用一个循环。

以下示例输出 `letters` 数组中的所有元素：

    string letters[2][4] = {
      { "A", "B", "C", "D" },
      { "E", "F", "G", "H" }
    };
    
    for (int i = 0; i < 2; i++) {
      for (int j = 0; j < 4; j++) {
        cout << letters[i][j] << "\n";
      }
    }
    

此示例显示如何循环遍历三维数组：

    string letters[2][2][2] = {
      {
        { "A", "B" },
        { "C", "D" }
      },
      {
        { "E", "F" },
        { "G", "H" }
      }
    };
    
    for (int i = 0; i < 2; i++) {
      for (int j = 0; j < 2; j++) {
        for (int k = 0; k < 2; k++) {
          cout << letters[i][j][k] << "\n";
        }
      }
    }
    

### 为什么使用多维数组？

多维数组非常适合表示网格。此示例展示了它们的实际用途。在以下示例中，我们使用多维数组表示一个小型的战舰游戏：

    // 我们放置 “1” 来表示那里有一艘船。
    bool ships[4][4] = {
      { 0, 1, 1, 0 },
      { 0, 0, 0, 0 },
      { 0, 0, 1, 0 },
      { 0, 0, 1, 0 }
    };
    

// 通过这些变

量跟踪玩家击中了多少船以及玩家已经玩了多少轮

    int hits = 0;
    int numberOfTurns = 0;
    
    // 允许玩家继续进行，直到他们击中了所有四艘船
    while (hits < 4) {
      int row, column;
    
      cout << "选择坐标\n";
    
      // 要求玩家输入一行
      cout << "选择 0 到 3 之间的行号：";
      cin >> row;
    
      // 要求玩家输入一列
      cout << "选择 0 到 3 之间的列号：";
      cin >> column;
    
      // 检查这些坐标是否存在船只
      if (ships[row][column]) {
        // 如果玩家击中了一艘船，将其删除并将值设置为零。
        ships[row][column] = 0;
    
        // 增加击中计数器
        hits++;
    
        // 告诉玩家他们击中了一艘船以及剩下多少艘船
        cout << "命中！剩下 " << (4-hits) << " 艘船。\n\n";
      } else {
        // 告诉玩家他们没击中
        cout << "未命中\n\n";
      }
    
      // 计算玩家进行了多少轮
      numberOfTurns++;
    }
    
    cout << "胜利！\n";
    cout << "你在 " << numberOfTurns << " 轮内获胜";
    

最后
--

为了方便其他设备和平台的小伙伴观看往期文章：

微信公众号搜索：`Let us Coding`，关注后即可获取最新文章推送

看完如果觉得有帮助，欢迎点赞、收藏、关注



