---
layout: post
title: "1、ArrayList源码解析"
date: "2022-11-22T13:32:30.100Z"
---
1、ArrayList源码解析
===============

目录

*   [1 概述](#1-概述)
*   [2 底层数据结构](#2-底层数据结构)
*   [3 构造函数](#3-构造函数)
*   [4 自动扩容](#4-自动扩容)
*   [5 set() get() remove()](#5-set-get-remove)
*   [6 Fail-Fast机制](#6-fail-fast机制)

1 概述
====

1.  ArrayList实现了List接口，是 _**顺序容器**_，允许放入null元素
2.  有一个容量(capacity)，表示底层数组的实际大小。如果容量不足，容器会 _**自动增大底层数组的大小**_
3.  支持泛型，泛型擦除后，容器的元素都是 _**Object类型**_
4.  ArrayList没有实现同步(synchronized)，因此它是 _**线程不安全的**_。（vector线程安全）
5.  关于数组：**一旦数组初始化完成，则长度不可改变** **因此ArrayList扩容时会涉及数组的拷贝**

2 底层数据结构
========

两个重要成员变量

1.  **Object\[\] elementData**：

> 存储列表元素的数组；该数组的长度就是列表的容量  
> 列表的容量是指它所能存储元素的最大个数

2.  **size**：

> 列表的大小。指当前列表包含的元素个数，跟容量不是一个概念

**size 跟 elementData数组长度是不一样的。elementData 允许长度大于元素的个数**

        transient Object[] elementData; //存储列表元素的数组
        private int size;//元素的数量
        protected transient int modCount = 0; //list的修改次数
    

3 构造函数
======

有三个构造函数：

*   **指定初始容量大小**时，创建一个容量为参数的Object数组，并赋值给数据数组
*   **不指定初始容量大小**时，数据数组赋值为一个无限容量的空数组
*   构造参数为集合类型，将参数转换成Object类型数组，并赋值给数据数组
*   注意，**只有当第一次add元素时，才会指定数组的长度**

参照源码：

        //指定初始容量大小时，创建一个容量为参数的Object数组，并赋值给数据数组
        public ArrayList(int initialCapacity) {
            if (initialCapacity > 0) {
                this.elementData = new Object[initialCapacity];
            } else if (initialCapacity == 0) {
                this.elementData = EMPTY_ELEMENTDATA;
            } else {
                throw new IllegalArgumentException("Illegal Capacity: "+
                                                   initialCapacity);
            }
        }
    // 不指定初始容量大小时，数据数组赋值为一个无限容量的空数组
        public ArrayList() {
            this.elementData = DEFAULTCAPACITY_EMPTY_ELEMENTDATA;
        }
    // 构造参数为集合类型，将参数转换成Object类型数组，并赋值给数据数组
        public ArrayList(Collection<? extends E> c) {
            elementData = c.toArray();
            if ((size = elementData.length) != 0) {
                // c.toArray might (incorrectly) not return Object[] (see 6260652)
                if (elementData.getClass() != Object[].class)
                    elementData = Arrays.copyOf(elementData, size, Object[].class);
            } else {
                // replace with empty array.
                this.elementData = EMPTY_ELEMENTDATA;
            }
        }
    
    

4 自动扩容
======

1.  添加元素时，会判断添加后是否超出当前数组长度，超出则会执行数组扩容；
2.  数组扩容时，会将老数组中的元素重新 _**拷贝一份到新的数组中**_。（因为数组长度不可变，因此需要创建新数组）
3.  数组执行扩容，扩容后的容量为扩容前的 _**1.5倍**_
4.  尽可能评估所需要容量的大小，避免扩容。（因为扩容占用更多的内存）

参考源码:

> 重点！！！！！：添加前，都判断是否需要扩容：（_**如果size+1后，超过elementData的长度，则执行扩容，扩容为原来的1.5倍**_）

    
    public boolean add(E e) {
        ensureCapacityInternal(size + 1);  // size 初始化时是0，
        elementData[size++] = e;
        return true;
    }
    
    private void ensureCapacityInternal(int minCapacity) {
        ensureExplicitCapacity(calculateCapacity(elementData, minCapacity));
    }
    
    //计算所需容量:第一次添加时，容量为10；反则，容量为当前长度+1
    private static int calculateCapacity(Object[] elementData, int minCapacity) {
        if (elementData == DEFAULTCAPACITY_EMPTY_ELEMENTDATA) {
            return Math.max(DEFAULT_CAPACITY, minCapacity);//DEFAULT_CAPACITY = 10,即第一次添加时，数组长度变为10
        }
        return minCapacity;//如果数组不为空时，最小长度是当前长度+1
    }
    
    //再次计算数组所需容量
    private void ensureExplicitCapacity(int minCapacity) {
        modCount++;//列表修改次数递增
        //所需容量大于数组的长度,则执行扩容
        if (minCapacity - elementData.length > 0)
            grow(minCapacity);
    }
    //扩容，数组的内存状态已经发生变化了
    private void grow(int minCapacity) {
        int oldCapacity = elementData.length;
        int newCapacity = oldCapacity + (oldCapacity >> 1);//  新的长度为旧长度的1.5倍  【右移1位（除以2）】
        if (newCapacity - minCapacity < 0)  // 如果扩容后的长度小于所需要的最小长度，则使用最小长度(基本不会发生)
            newCapacity = minCapacity;
        if (newCapacity - MAX_ARRAY_SIZE > 0)  //这里是极限的情况，即逼近数组分配的最大内存空间
            newCapacity = hugeCapacity(minCapacity);
        elementData = Arrays.copyOf(elementData, newCapacity);  // 执行数组拷贝
    }
    

5 set() get() remove()
======================

*   set()方法也就变得非常简单，直接对数组的指定位置赋值即可。

    public E set(int index, E element) {
        rangeCheck(index);//下标越界检查
        E oldValue = elementData(index);
        elementData[index] = element;//赋值到指定位置，复制的仅仅是引用
        return oldValue;//返回原先位置上的元素
    }
    

*   get()方法同样很简单，唯一要注意的是由于底层数组是Object\[\]，得到元素后需要进行类型转换。

    public E get(int index) {
        rangeCheck(index);
        return (E) elementData[index];//注意类型转换
    }
    

*   remove()方法也有两个版本，一个是remove(int index)删除指定位置的元素，另一个是remove(Object o)删除第一个满足o.equals(elementData\[index\])的元素。删除操作是add()操作的逆过程，需要将删除点之后的元素向前移动一个位置。需要注意的是为了让GC起作用，_**必须显式的为最后一个位置赋null值**_。

    public E remove(int index) {
        rangeCheck(index);
        modCount++;
        E oldValue = elementData(index);
        int numMoved = size - index - 1;
        if (numMoved > 0)
            System.arraycopy(elementData, index+1, elementData, index, numMoved);
        elementData[--size] = null; //清除该位置的引用，让GC起作用
        return oldValue;
    }
    
    

6 Fail-Fast机制
=============

ArrayList也采用了快速失败的机制，通过记录 _**modCount**_ 参数来实现。在面对并发的修改时，迭代器很快就会完全失败，而不是冒着在将来某个不确定时间发生任意不确定行为的风险。