---
layout: post
title: "\"\\"logstash 配置文件语法介绍\\"\""
date: "2023-11-28T01:01:46.175Z"
---
logstash 配置文件语法介绍
=================

> 大家好，我是蓝胖子，之前在构建[服务监控实践](https://mp.weixin.qq.com/s/Bjt9IRJG8T3tZN387tiRjg)那个系列里，有提到用logstash来做日志的收集，但是对于logstash的配置文件语法没有做很详细的介绍，今天就来详细聊聊logstash配置文件的语法。

很多时候一门新框架的配置都会有自己独有的配置文件格式，是先简单了解配置文件语法结构，能够让自己更加系统的掌控新框架的各项配置。

文件结构
----

先来看看logstash的配置文件结构，配置文件分为3部分，input输入，filter过滤，output输出。配置文件是以{} 来定义区段的。如下，

    input { }
    filter { }
    output { }
    

顾名思义，它们分别表示logstash的输入来源，输入来源可以是文件，filebeat等等。filter则是定义对输入源内容进行二次处理，过滤提取等等。outpout则是将处理后的内容重新输出到其他组件，比如elasticsearch或者通过http接口输出到自定义服务中。

### 插件

在每一个区段内，可以引入logstash的插件，插件的配置同样也是用{}包裹起来的。如下，我在input区域内部定义了stdin和syslog插件。

    input { stdin {} syslog {} }
    

不过通常在filebeat和logstash搭配使用时，通常是将logstash的输入来源定义为filebeat的插件,如下

    input {
      beats {
        port => 5044
      }
    }
    

而filebeat的配置文件中，则是将输出源设置为logstash,如下是filebeat的部分配置文件示例，

    output.logstash:  
      hosts:  192.168.0.2:5054
    

不同的插件具体有哪些配置，有哪些插件可以使用，参考官方文档 [https://www.elastic.co/guide/en/logstash/current/plugins-inputs-beats.html](https://www.elastic.co/guide/en/logstash/current/plugins-inputs-beats.html)

语法规则
----

介绍了配置文件的结构后，我们来看看配置文件的语法规则。

### 声明赋值变量

在配置文件中，赋值一个变量使用的是=>符号，像前面提到把输入源定义为filebeat时，就将port变量赋值为5044了。

        port => 5044
    

除了数值类型，logstash还会有字符串，布尔，数组，hash类型，它们写法如下，

_字符串类型_

    host =>"hostname"
    

_布尔类型_

    debug => true
    

_数组类型_

    match => ["datetime", "UNIX", "ISO8601"]
    

_hash类型_

    options => { key1 =>"value1", key2 =>"value2" }
    

### 引用变量

声明赋值完变量后，如何引用呢，在logstash中是通过\[\]对变量进行引用，如下,我声明了一个变量debug, 然后引用它。

    filter {
    	debug => true
    }
    output {
    	if [debug]==true {
    		...
    	}
    }
    

如果是那种结构体类型，比如json，或者hash结构，那么可以使用多重\[\]得到其值，如下，

    output {
    	options => { key1 =>"value1", key2 =>"value2" }
    	if [options][key1]=="2" {
    		...
    	}
    }
    

#### 内插变量

logstash还支持内插变量，如下，我在使用elasticsearch插件时，需要定义输出的索引名称，这个名称是根据日志来源中不同的内容建立不同的索引名称。\[fields\]\[log\_type\]引用的则是出入来源中的变量名。

    output {
       elasticsearch {
        hosts => ["http://elasticsearch:9200"]
        index => "easymonitor-%{[fields][log_type]}-%{+yyyy.MM.dd}"
      }
    }
    

### 条件判断

其实在介绍变量引用的时候，你应该已经看到if语句，除此以外if else语句也是支持的。如下所示，

    if "_grokparsefailure" not in [tags] {
    	...
    } else if [status] !~ /^2\d\d/ and [url] == "/noc.gif" {
    	...
    } else { 
    	...
    }
    

logstash支持的判断表达式包括

    比较大小: ==, !=, <, >, <=, >= ·
    正则: =~, !~ 
    包含关系: in, not in 
    布尔表达式: and, or, nand, xor 
    对表达式取反操作: !（表达式）
    

注意logstash是不支持&& 和 || 表示并且和或关系的，应该用and 和or代替。

#### 条件表达式定义多个输出源

使用条件表达式，在条件表达式中定义不同的输出插件，达到根据不同内容输出到不同组件的目的，以下是配置案例，通过判断日志的等级，等级为error或者日志类型是es的日志时，则输出到报警服务中。

    output {
       elasticsearch {
        hosts => ["http://elasticsearch:9200"]
        index => "easymonitor-%{[fields][log_type]}-%{+yyyy.MM.dd}"
      }
    
      if [loglevel] == "Error" or  [fields][log_sub_type]=="es"  {
    
        http {
               http_method => "post"
               url => "http://192.168.0.2:36060/alert_log"
            }
      }
    }
    

总结
--

logstash的配置文件语法还算是很简单的，灵活的使用条件表达式可以定义多个输出源，想要掌握logstash更多的配置还是要去官网掌握一些插件的用法，不过在看懂语法的基础上，学习插件的用法就是水到渠成的事情了。

