---
layout: post
title: "Quartz高可用定时任务快速上手"
date: "2022-04-01T20:19:06.539Z"
---
Quartz高可用定时任务快速上手
=================

### 定时任务使用指南

如果你想做定时任务，有`高可用`方面的需求，或者仅仅想`入门快`，上手简单，那么选用它准没错。

定时任务模块是对Quartz框架进一步封装，使用更加简洁。

##### 1、引入依赖

    <dependency>
        <groupId>xin.altitude.cms</groupId>
        <artifactId>ucode-cms-quartz</artifactId>
        <version>1.5.4.1</version>
    </dependency>
    

##### 2、快速上手

实现`org.quartz.Job`接口；使用注解`CronExp`添加任务的调度策略；使用注解`Component`将任务注入容器中。

启动项目，定时任务便处于监听与运行中。

    @Component
    @DisallowConcurrentExecution
    @CronExp(cron = "0/5 * * * * ?")
    public class DemoJob implements Job {
        @Override
        public void execute(JobExecutionContext context) {
            System.out.println("任务1：" + LocalDateTime.now());
        }
    }
    

* * *

##### 3、手动触发定时任务

定时任务除了以既有频率周期性运行外，还有通过接口手动被触发的能力。

调用如下接口，可手动触发任务ID编号为`jobId`的任务。

    http://localhost:8080/cms-api/quartz/job/{jobId}
    

如果有手动触发定时任务的需求，则需要任务ID`唯一并`且`已知`，因此需要在编写定时任务时手动指定。

    @CronExp(id = 1, cron = "0/5 * * * * ?")
    

通过注解`CronExp`的id属性可指定任务ID，不显示指定则使用随机ID，不满足已知的条件，因此无法手动触发。

##### 4、带参数任务

尽管大多数任务不需要注入参数，但仍有少量的场景需要向定时任务注入参数。

    public void execute(JobExecutionContext context) {
        /* 如果在调用任务时传入了参数，则能够从Map中获取 */
        Map<String, Object> dataMap = context.getMergedJobDataMap();
        /* 比如从Map中获取一个键值对，一般来说参数均为基本数据类型 */
        Object key = dataMap.get("key");
        System.out.println("任务2：" + LocalDateTime.now() + ": " + key);
    }
    

在编写定时任务时，可从`JobExecutionContext`对象中解析一个Map，从而完成参数的注入。

    http://localhost:8080/cms-api/quartz/job/1?key=a
    

上述http调用的含义是手动触发任务ID为【1】的任务，并且向其传递参数为【key】值为【a】的参数。

##### 5、任务并发

本框架不支持任务并发，换句话说并发对定时任务不利，因此需要手动禁止。

需要注意的是`Quartz`的并发是指当任务执行耗时超过任务调度周期时，上一个任务未执行完，新任务是否执行。

一般来说需要显示禁止并发，在任务类上添加注解`DisallowConcurrentExecution`即可禁止任务并发。

##### 6、持久化

如果定时任务有高可用的需求，那么需要对任务进行持久化。定时任务数据持久化到数据库中后，支持应用程序多开。定时任务持久化多节点部署后，集群中单节点故障不影响定时任务的执行。

定时任务持久化，仅需修改yml文件配置即可达到目标，无需修改代码。一般而言使用Mysql做持久化的容器。

    spring:
      quartz:
        properties:
          org.quartz.jobStore.isClustered: true
          org.quartz.jobStore.class: org.quartz.impl.jdbcjobstore.JobStoreTX
          org.quartz.jobStore.driverDelegateClass: org.quartz.impl.jdbcjobstore.StdJDBCDelegate
          org.quartz.jobStore.dataSource: qzDS
          org.quartz.dataSource.qzDS.driver: com.mysql.cj.jdbc.Driver
          org.quartz.dataSource.qzDS.URL: jdbc:mysql://localhost:3306/quartz-demo
          org.quartz.dataSource.qzDS.user: root
          org.quartz.dataSource.qzDS.password: 123456
    

除了修改主机、端口、数据库名、用户名、密码五个参数外，其余参数使用默认值即可。

> 配置完数据库连接后，使用SQL脚本，注意初始化数据库

喜欢本文就**【♥️推荐♥️】**一下，激励我持续创作。这个[Github](https://gitee.com/decsa)同样精彩，收到您的star我会很激动。本文归档在[专题博客](http://www.altitude.xin)，视频讲解在[B站](https://space.bilibili.com/1936685014
)。