---
layout: post
title: "Java 线程池四种拒绝策略"
date: "2022-04-27T04:45:23.487Z"
---
Java 线程池四种拒绝策略
==============

> jdk1.5版本新增了 `JUC` 并发包，其中一个包含线程池。

四种拒绝策略：

拒绝策略类型

说明

1

ThreadPoolExecutor.AbortPolicy

默认拒绝策略，拒绝任务并抛出任务

2

ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy

使用调用线程直接运行任务

3

ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy

直接拒绝任务，不抛出错误

4

ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy

触发拒绝策略，只要还有任务新增，一直会丢弃阻塞队列的最老的任务，并将新的任务加入

预先配置
----

### 配置线程池。

*   核心线程和最大线程都尽量设置的小一点，分别设置成 1 和 2
*   阻塞队列设置**固定长度**的有界队列，长度为 1
*   线程工厂设置**默认线程工厂**

    // 核心线程数
    int corePoolSize = 1;
    // 最大线程数
    int maximumPoolSize = 2;
    // 线程存活时间
    long keepAliveTime = 10;
    // 线程存活时间单位
    TimeUnit unit = TimeUnit.SECONDS;
    // 有界队列 遵循 FIFO 原则
    BlockingQueue<Runnable> workQueue = new ArrayBlockingQueue<>(1);
    // 线程工厂
    ThreadFactory threadFactory = Executors.defaultThreadFactory();
    
    

### 创建线程任务

创建线程任务，一个线程任务执行一秒：

    class TaskThread implements Runnable{
                    
    		private int i;
    
    		public TaskThread(int i) {
    			this.i = i;
    		}
    
    		@Override
    		public void run() {
    			try {
    				TimeUnit.SECONDS.sleep(2);
    				System.out.println("执行任务:" + i);
    			} catch (InterruptedException e) {
    				e.printStackTrace();
    			}
    		}
    	}
    

拒绝策略一:AbortPolicy
-----------------

默认拒绝策略，拒绝任务并抛出任务

    // 拒绝策略 默认拒绝策略，拒绝任务并抛出异常：
    RejectedExecutionHandler handler = new ThreadPoolExecutor.AbortPolicy();
    ThreadPoolExecutor threadPool = new ThreadPoolExecutor(corePoolSize,
    				maximumPoolSize,
    				keepAliveTime,
    				unit,
    				workQueue,
    				threadFactory,
    				handler);
    		for (int i = 1; i <= 5; i++) {
    			try {
    				threadPool.execute(new TaskThread(i));
    			} catch (Exception e) {
    				System.out.println("【任务" + i + "】报错:" + e.getMessage());
    			}
    
    		}
    
    

输出

    【任务】4报错:Task com.test.controller.ThreadPoolController$TaskThread@5c0369c4 rejected from java.util.concurrent.ThreadPoolExecutor@50675690[Running, pool size = 2, active threads = 2, queued tasks = 1, completed tasks = 0]
    【任务】5报错:Task com.test.controller.ThreadPoolController$TaskThread@31b7dea0 rejected from java.util.concurrent.ThreadPoolExecutor@50675690[Running, pool size = 2, active threads = 2, queued tasks = 1, completed tasks = 0]
    执行任务:1
    执行任务:3
    执行任务:2
    

最大线程数 + 阻塞队列 = 3，执行到4，5的时候就抛出错误。这里需要用 `try catch` 捕获异常。任务1、2、3正常执行。

> 如果提交的任务都要执行，可以将抛出的错误任务存入在redis中，然后定时从`redis`中获取任务，再提交执行。

拒绝策略二：CallerRunsPolicy
----------------------

调用线程运行多余的任务。

更换拒绝策略，将上面的 `AbortPolicy` 换成 `CallerRunsPolicy`。

    RejectedExecutionHandler handler = new ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy();
    

执行任务，输出：

    执行任务:1
    执行任务:4
    执行任务:3
    执行任务:2
    执行任务:5
    

最大线程数 + 阻塞队列 = 3，多余的任务还是继续被执行。

拒绝策略三：DiscardPolicy
-------------------

拒绝任务，不会抛出错误。  
更换策略，将`CallerRunsPolicy` 换成`DiscardPolicy`:

    RejectedExecutionHandler handler = new ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy();
    

执行任务，输出：

    执行任务:1
    执行任务:3
    执行任务:2
    

多余的线程任务提交被拒绝，而只执行**最大线程数 + 阻塞队列** 数量的任务，并且不会抛出错误。

拒绝策略四：DiscardOldestPolicy
-------------------------

只要还有任务新增，一直会丢弃**阻塞队列**的最老的任务，并将新的任务加入到**阻塞队列中**。  
更换策略，将`DiscardPolicy` 换成`DiscardOldestPolicy`:

    RejectedExecutionHandler handler3 = new ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy();
    

执行任务，输出：

    执行任务:3
    执行任务:1
    执行任务:5
    

任务的执行顺序是 核心线程数 —> 阻塞队列 —> 最大线程数，其中任务1，任务3提交成功。

*   任务2因为在阻塞队列中，
*   后面的任务4把任务2挤掉，
*   任务5又把任务4挤掉，所以最后执行的是任务5。

总结
--

本文介绍了线程四种拒绝策略，当工作任务大于**最大线程 + 阻塞队列**会执行阻塞队列。

*   AbortPolicy 默认策略，拒绝任务，并抛出异常
*   CallerRunsPolicy 调用线程执行对于的任务
*   DiscardPolicy 拒绝任务，不会抛出异常
*   DiscardOldestPolicy 有多余的任务，把阻塞队列最老的任务丢弃，放入新的任务，直到没有新的任务。  
    **如果觉得文章对你有帮助的话，请点个推荐吧!**