---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"shell中 << EOF 和 EOF 使用\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-12-31T01:04:47.909Z"
---
shell中 << EOF 和 EOF 使用
======================

转载请注明出处：

　　EOF（End of File）在Shell中通常用于指示输入的结束，并在脚本或命令中进行多行输入。它允许用户指定一个特定的分界符来表示输入的结束，通常用于创建临时文件、重定向输入或在脚本中提供多行输入。

　　EOF允许用户指定一个特定标记，在其之后输入的所有文本都被当作输入，直到再次看到该标记为止。这使得在Shell中进行多行输入变得简单且直观。

使用方法

　　在shell中，EOF通常与Here文档结合使用。Here文档是一种将多行输入传递给命令或脚本的方法，而EOF则用于指示输入的结束。

　　下面是EOF的一些使用场景及示例说明：

1.重定向输入到命令
----------

cat << EOF
This is a multi-line input
Using EOF in shell
to indicate the end of input
EOF

　　这里，`cat`命令将读取Here文档中的多行输入，直到遇到EOF为止。

2.在脚本中使用EOF
-----------

#!/bin/bash
echo "Starting the script"
# Commands here
cat << EOF
This is a multi-line input
Within a shell script
EOF
# More commands
echo "Script finished"

　　在这个例子中，EOF用于在脚本中提供多行输入。

3.创建临时文件
--------

cat > file.txt << EOF
This is the content of the file
It spans multiple lines
EOF

　　这里，`cat`命令将把Here文档中的内容重定向到file.txt文件中，直到遇到EOF为止。

4.使用多个Linux shell命令行的示例：
------------------------

cat << EOF
This is a multi-line input
Using multiple shell commands within Here document:
$(ls \-l)
$(echo "Hello, world!")
EOF

　　在这个示例中，`ls -l`和`echo "Hello, world!"`是两个不同的Linux shell命令。当Here文档中包含`$(...)`时，其中的内容会被解释并执行。因此，在此示例中，在Here文档中执行了`ls -l`以及`echo "Hello, world!"`这两个命令。

5.shell脚本中使用：
-------------

#!/bin/bash

# 远程登录到服务器
ssh \-o "StrictHostKeyChecking=no" -o "UserKnownHostsFile=/dev/null" root@192.168.118.30 << EOF
   # 在远程服务器上执行命令
   echo "Hello, World!"
   hostname \-I    ##30环境配置打印
EOF
##40环境配置打印
hostname \-I

　　这段shell脚本在 40 的服务器节点上执行时，<< EOF 与 EOF 之间的命令执行是 在 前面ssh 的 192.168.118.30 的服务器节点上执行的。如果没有 <<EOF 与 EOF ，那后面的命令解释执行将都在shell脚本运行的40环境。




