---
layout: post
title: "不错的AI项目集合"
date: "2024-12-18T01:20:37.096Z"
---
不错的AI项目集合
=========

最近收集了一些不错的AI项目。

AutoGPT：AutoGPT 的愿景是让每个人都可以使用和构建无障碍 AI。我们的使命是提供工具，以便您可以专注于重要的事情。

Stable Diffusion web UI：图片生成工具，Stable Diffusion web UI。

langchain：构建上下文感知推理应用程序，AI框架。

AppFlowy：使用 AI 将项目、Wiki 和团队整合在一起。AppFlowy 是一个 AI 协作工作区，您可以在不失去对数据的控制的情况下实现更多目标。Notion 的最佳开源替代品。

Reor：Reor是一款 AI 驱动的桌面笔记应用程序：它会自动链接相关笔记，回答笔记中的问题并提供语义搜索。所有内容都存储在本地，您可以使用类似 Obsidian 的 markdown 编辑器编辑您的笔记。

Ollama：启动并运行 Llama 3.3、Mistral、Gemma 2 和其他大型语言模型。

GPT4All：在任何设备上运行本地 LLMs。开源且可用于商业用途。

Jan：Jan 是 ChatGPT 的开源替代品，可在您的计算机上 100% 离线运行。多引擎支持（llama.cpp，TensorRTLLM）。

Lobe Chat： 一个开源的、现代设计的 AI 聊天框架。支持多 AI 提供商（OpenAI / Claude 3 / Gemini / Ollama / Qwen / DeepSeek）、知识库（文件上传/知识管理 / RAG）、多模态（Vision/TTS/插件/工件）。一键免费部署您的私人 ChatGPT/Claude 应用程序。

ai-chatbot：由 Vercel 构建的功能齐全 Next.js AI 聊天机器人。

llama-gpt：一个自托管、离线、类似 ChatGPT 的聊天机器人。由 Llama 2 提供支持。100% 私密，不会有数据离开您的设备。

LibreChat：增强的 ChatGPT 克隆：功能代理、Anthropic、AWS、OpenAI、助手 API、Azure、Groq、o1、GPT-4o、Mistral、OpenRouter、Vertex AI、Gemini、Artifacts、AI 模型切换、消息搜索、代码解释器、langchain、DALL-E-3、OpenAPI 操作、函数、安全多用户身份验证、预设、开源自托管。

ColossalAI：使大型 AI 模型更便宜、更快、更易于访问。

funNLP：几乎最全的中文NLP资源库。

anything-llm：这是一款全能的桌面和Docker AI应用程序，内置了RAG、AI代理等功能。

fabric：fabric 是一个开源框架，用于使用 AI 增强人类能力。它提供了一个模块化框架，用于使用一组可在任何地方使用的众包人工智能提示来解决特定问题。

DB-GPT：使用 AWEL（代理工作流表达式语言）和代理的 AI 原生数据应用程序开发框架。

Director：用于下一代视频交互和工作流程的 AI 视频代理框架。

Scrapegraph-ai：基于 AI 的 Python 爬虫。

SWE-agent：SWE-agent 接受 GitHub 问题并尝试使用 GPT-4 或您选择的 LM 自动修复它。它还可以用于进攻性网络安全或竞争性编码挑战。

Chat2DB：AI 驱动的数据库工具和 SQL 客户端，最热门的 GUI 客户端，支持 MySQL、Oracle、PostgreSQL、DB2、SQL Server、DB2、SQLite、H2、ClickHouse 等。

WrenAI：一个开源 SQL AI （Text-to-SQL） 代理，使数据、产品团队能够与他们的数据聊天。

PremSQL ：PremSQL 是一个开源库，旨在帮助开发人员使用小型语言模型创建安全、完全本地的文本到 SQL 解决方案。

AI Shell：AI Shell将自然语言转换为 shell 命令的 CLI。

facefusion：行业领先的面部操作平台，生成人脸照片。

txtai：TXTAI 是一个用于语义搜索、LLM 编排和语言模型工作流的一体化嵌入数据库。嵌入数据库是向量索引（稀疏和密集）、图形网络和关系数据库的联合。

LocalAI：OpenAI、Claude 等的免费开源替代品。自托管和本地优先。OpenAI 的直接替代品（API相同），在消费级硬件上运行。无需 GPU。运行 gguf、变压器、扩散器和更多模型架构。功能： 生成文本、音频、视频、图像、语音克隆、分布式、P2P 推理。

Typebot：Typebot 是一个功能强大的聊天机器人构建器，您可以自行托管。

LLaVA-CoT：一种能够自发、系统推理的视觉语言模型。

RLtools：最快的深度强化学习库。

Argilla：Argilla 是 AI 工程师和领域专家构建高质量数据集的协作工具，为您的 AI 模型构建高质量的数据集。

awesome-llm-apps：使用 OpenAI、Anthropic、Gemini 和开源模型<带有 RAG 的超棒 code id=g1001>LLM 应用程序集合。

onyx：团队的 Gen-AI 聊天 - 如果 ChatGPT 可以访问您团队的独特知识，请考虑它。

awesome-mcp-servers：MCP 服务器的集合。

VoiceCraft：Zero-Shot 语音编辑和文本转语音。

Graphiti：构建和查询动态的、时间感知的知识图谱。

LaVague：用于开发 AI Web 代理的大型 Action Model 框架。

gateway：具有集成护栏的超快 AI 网关。路由到200+ LLMs+ AI 护栏，带有1个快速友好的API。

sparrow：使用 ML 进行数据处理，LLM 和 Vision LLM。

ChatDev：使用 自然语言想法来 创建自定义软件（通过 LLM 支持的多代理协作），ChatDev 是一家虚拟软件公司。

ichigo：本地实时语音 AI。

cofounder：AI 生成的应用程序、全栈 + 生成式 UI。

微软面向初学者的生成式 AI课程。

具体项目链接地址请访问博客地址：[https://robin-2016.github.io/posts/ai-project-set.html](https://robin-2016.github.io/posts/ai-project-set.html)  
或GitHub仓库地址：[https://github.com/robin-2016/ai-project-set](https://github.com/robin-2016/ai-project-set)  
两个任选其一即可。