---
layout: post
title: "今年回顾，流水账"
date: "2023-01-02T11:13:18.862Z"
---
今年回顾，流水账
========

说下今年的情况，本人10年的老coder了，之前做过管理带团队，其实还是主要业务也是code,不到10人的队伍，不写代码是不可能的。

只是做管理的话，老板也不愿意。好在老板不特别变态，大小周调休，而不是直接单休。去年年底。老板说公司挺不住了。其实我早就

看出来了，老板脾气一向很好，突然开始各种的挑刺，找茬。而且一个人坐在办公室里面发呆。因为我们是做工艺品电商的，就是去年

吵得非常热的私域店商，虽然商店已经上线了，推广也做了，可是就是不成交。一个月不到一万块的营业额，让老板已经丧失了信心。

虽然我是打工的，可是我还是很体谅老板，老板吃肉，我们跟着喝汤就可以。问题是现在老板喝不上汤，我们肯定跟着挨饿。我带头签了

离职协议，其他人还有一些异议，我也管不了。老板也挺地道，履行了对我的承诺，部门每个人多发了半个月的工资算补偿。当然还是有人各种的抱怨，可是老板房子都卖了，这下子创业失败只怕下半辈子翻身都难。这个时候在说什么N+1之类的就可笑了。出来之后，感觉现在的大环境，已经是冰河世纪了。

因为我其实是一个PHP，之前也就是18年左右的时候，PHP和java还是差不多一半一半的情况。现在看去，基本上java已经一统江湖了。

无奈只能转型，好在基本语法稍微有差异，其他的基本流程都一样。mvc的基本思想，而且前端vue的基本框架这个已经很熟练了。

就是换下语法其他的基本不变。本来想直接面试管理职位的，而是看来看去，管理职位少的可怜，主要是这样的职位，空降兵少之又少。

就这样过完年，又来回找了三个多月，终于妥协了，也别端着架子了，直接做老本行，做一个底层coder先把难关过去在说吧。可是他妈的

屋漏偏逢连夜雨，四月初上海疫情大爆发，本来已经入职的公司，刚干了一个礼拜，老板就说我不合适，让我走了。过了一个礼拜，上海开始大封禁，

老板直接把技术部砍掉了。就留下一个原始队伍的技术人员，所有的创新业务线都给干死了。那会是4月10号，我记得很清楚，我还在心里骂老板是傻逼，

鼠目寸光。现在回过头来看，其实老板才是真的眼光超人。就这样，在上海的出租屋里面被封到了6月。在这段时间里面，接了几个远程的活，

将就着活着，6月1号上海算是彻底放开了，但是这个时候我已经能明显看到，整个上海的IT行业招聘都已经死了。你能想象上海这样的城市，一个

月的招聘信息几乎不怎么变是什么意思吗？每天打开BOSS直拒，前程堪忧，我看着都心疼。就这样晃荡到了7月初，实在不行了，他苗的我前脚去面试，

后脚大街对过就有办公楼被封。我们隔壁小区也又有阳性开始封闭。我日他M的，这战战兢兢的日子过的实在难受。就打道回府，回到了河北老家。

那时就想，赶紧离开，上海这个气氛压抑的让人难受。回到老家，那会还查行程码呢。各种的隔离，各种的费用，他喵的有人拿着鸡毛当令箭，隔离费用

收我一天300，我擦，你们怎么不直接抢？我就是不给，后来让我一个人回家隔离。醉了，那会全国各地，尤其是大城市都恨不得加上机关枪对着流动人口，想来北京的打算也搁置了。8月份，左右开始在家里跟着干一些农活。而且村里的厂子有时候需要装卸工，一个小时100，只是不经常有活，反正闲着也是闲着。结果尊严遭到了无情碾压，我TMD连60岁老头都跟不上。我才30刚出头呀，正是年轻力壮的时候，人家半小时能卸一车货，我一小时都不行，好在适应了之后，勉强也能跟上。就这样凑合到了10月份。30岁的光棍老爷们在村里不务正业，在厂里面卸货挣钱。关键我当年还是我村里出去的大学生，最后落到这个地步。村里的老娘们已经给我脑补了一场在上海被女方骗干净钱财，然后被踢走的情感故事。我都不知道我有这么丰富的情感生活。后来我的一个同学拉我去跑美团。我滴个乖乖，我长这么大，算是第一知道了地方老板是怎么压迫底层的，我跑了20多天，应该有1000块左右，结果各种的扣钱，什么装备费，租车费，最后剩下给我500块，问题还不让我离职，说必须在干一个月。我草，我心中淳朴的家乡瞬间变成了吃人不吐骨的地狱，之间的各种的狗血情节，差点没恶心死我。之前我可以拍着胸脯说我热爱家乡，在和这帮人打交道之后，我才明白“这里不是家园！”这句话到底是什么意思。家乡真的已经回不去了。  
11月10号来到北京，没有几天，北京又开始大爆发。我立个大去，我直接就emo了，这回不是开玩笑，北京的这种静默，和上海的那种静默真的不一样。

上海的静默能上海老知青各种的段子，虽然不满，但是人家表达的手法真的是牛逼的不行。北京的静默，就是单纯的静默，那种万籁无声的静默。然后终于放开，12月就开始养了，等到缓过来已经是20多号了。现在一个人躺在出租屋里，不知道要怎么做才好。不知道怎么回事，阳了之后，之前勉强维持的精神状态，现在也快崩溃了，不知道为什么，感觉做什么事都没有意义，提不起劲来。

30多岁，孑然一身，一事无成，不知未来的人生路在哪里。