---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"快读快写 原理详解\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-07-30T01:08:55.025Z"
---
快读快写 原理详解
=========

快读快写 原理详解
=========

目录

*   [快读快写 原理详解](#快读快写-原理详解)
    *   [代码](#代码)
        *   [快读 read quickly](#快读-read-quickly)
        *   [快写 write quickly](#快写-write-quickly)
    *   [代码解释](#代码解释)
        *   [快读](#快读)
            *   [第一部分](#第一部分)
            *   [第二部分](#第二部分)
            *   [第三部分](#第三部分)
            *   [第四部分](#第四部分)
            *   [第五部分](#第五部分)
        *   [快写](#快写)
            *   [第一部分](#第一部分-1)
            *   [第二部分](#第二部分-1)
            *   [第三部分](#第三部分-1)
            *   [第四部分](#第四部分-1)
            *   [第五部分](#第五部分-1)
    *   [参考文献](#参考文献)

C++ 的 `cin` `cout` 和 C 的 `scanf` `printf` 等 IO 函数已经够我们是用了，但是它们很慢，尽管 `cin` `cout` 可以取消同步以优化，但还是不够快.

所以我们需要找一种更快的方式来输入输出，以防在 OI 中出现 TLE 的情况，便有了快读快输.

代码
--

> 注：它们只能读取整数

### 快读 read quickly

    template<class T>
    inline void rq(T& x) {
        x = 0;
        char c;
        bool sign = 0;
        while(!isdigit(c = getchar()))
            if(c == '-')
                sign = 1;
        do
            x = (x << 3) + (x << 1) + (c ^ 48);
        while(isdigit(c = getchar()));
        if(sign)
            x = -x;
        return;
    }
    

### 快写 write quickly

    template<class T>
    inline void wq(const T& x) {
        T t = x;
        static char _wq_buffer[39];
        int bp = -1;
        if(!t) {
            putchar('0');
            return;
        }
        if(t < 0)
            putchar('-'), t = -t;
        while(t)
        {
            _wq_buffer[++bp] = t % 10 + '0';
            t /= 10;
        }
        for(int i = bp; i >= 0; i--)
            putchar(_wq_buffer[i]);
        return;
    }
    

代码解释
----

### 快读

#### 第一部分

    template<class T>
    inline void rq(T& x)
    

`template` 是一个 C++ 的关键字，在这里它的作用是声明函数模板. 尖括号里的 `class T` 可以理解为声明一个类型 `T` ，这里的 `class` 也可以替换成 `typename` ，并无两样.

这个 `T` 是什么类型一般取决于这里的 `x` 是什么类型. 例如：

    int x;
    rq(x); // T = int
    
    long long y;
    rq(y); // T = long long
    
    char z;
    rq(z); // T = char
    

`inline` 是 _内联_ ，在这里是 _内联函数_ ，加上它可能会让程序运行的速度变快，类似于宏展开，但它做出的优化取决于编译器和函数的复杂程度， 有兴趣的可以看这位大佬的[博客](https://blog.csdn.net/K346K346/article/details/52065524).

`void` 在这里的意思是无返回类型函数.

`T& x` 在这里是 _引用传参_ ，在此函数内更改 `x` 对应传进来的参数也会更改，这里它和指针极为相似：

    void swap1(int& a, int& b) {
        int t = a;
        a = b;
        b = t;
    }
    
    void swap2(int* a, int* b) {
        int t = *a;
        *a = *b;
        *b = t;
    }
    
    int main() {
        int x = 1, y = 2;
        swap1(x, y); // x = 2, y = 1
        swap2(&x, &y); // x = 1, y = 2
    }
    
    

这两个的函数的功能都一样，在汇编层面也一样，只不过 `swap1` 比 `swap2` 的写法更简便，更像是 C++ 相对于 C 特有的语法糖.

#### 第二部分

    x = 0;
    char c;
    bool sign = 0;
    

`x = 0` ，这里一般清零，因为传进来的 `x` 的值不确定，如果不是 \\(0\\) 会导致接下来的运算出错，从而导致读入无效. 如果可以保证传进来的 `x` 等于 \\(0\\) ，则可以省略这一行.

`char c` ，这个 `c` 是读入的字符，一般 IO 都是靠字符，然后再转化为数字等别的类型.

`bool sign = 0` ，这个 `sign` 表示 x 的符号，\\(0\\) 表示 \\(x \\geq 0\\) ，\\(1\\) 表示 \\(x < 0\\) . 在这里必须清零，因为这是在函数内，如果不清零，它的值是不确定的，从而导致 `x` 的正负性受到影响. 如果可以保证读入的数是一个非负整数，则可以省略这一行以及相关的内容.

#### 第三部分

    while(!isdigit(c = getchar()))
        if(c == '-')
            sign = 1;
    

此部分是跳过不是数字的时候并确定 `x` 的符号.

`c = getchar()` 是读入一个字符，`getchar()` 是一个较快的方法，比 `cin >> c` 和 `scanf("%c", &c)` 快.

`!isdigit(...)` 是判断该字符是否是一个非数字. 为什么不用 `a < '0' || '9' < a` 之类的？因为直接 `!isdigit(...)` 比这个快，`isdigit` 内部实现类似于打表，有兴趣的可以看这位大佬的[博客](https://www.cnblogs.com/pathenon/archive/2012/07/17/2595808.html).

    if(c == '-')
        sign = 1;
    

显然是确定符号. 但是这种判断有个缺点，当输入：

    ho-mo114514
    

时，`sign = 1` ，显然这是不正确的.

如果可以保证一开始读入的就是符号或是有效数字位，或已知输入的格式，则可以删除这个 `while` 循环并做出相应的更改. （我建议还是不要删，删了之后处理格式会很麻烦）

#### 第四部分

    do
        x = (x << 3) + (x << 1) + (c ^ 48);
    while(isdigit(c = getchar()));
    

此部分是边读边更改 `x` .

`(x << 3) + (x << 1)` 是 `x * 10`.

`x << 3` 表示将 `x` 的二进制位左移三位，`x << 1` 同理.

> 什么是左移、右移？
> 
> 假设 `a` 是一个 \\(8\\) 位的数，并且 `a = 4` ，则 `a` 在二进制下是 `00000100` .  
> 左移三位得 `00010000` ，表示 \\(32\\) ，也就是 \\(4 \\times 2^3\\)
> 
> 不难得出 `a << b` \\(=a \\times 2^b \\space (b \\geq 0)\\) ，`a >> b` \\(=a \\div 2^b \\space (b \\geq 0)\\) .

则上面的表达式等价于 \\(x \\times 2^3 + x \\times 2^1 = x \\times 8 + x \\times 2 = x \\times 10\\) .

`c ^ 48` 是 `c - '0'` ，将一个数字字符化为数字.

其中 `^` 表示_异或_，在数学中用 \\(\\bigoplus\\) 表示，有基本的四种基本的运算法则：\\(0 \\bigoplus 0 = 0\\) ，\\(0 \\bigoplus 1 = 1\\) ，\\(1 \\bigoplus 0 = 1\\) ，\\(1 \\bigoplus 1 = 0\\). （同0异1）

\\(48\\) 在 ASCII 中对应的字符是 `0` ，二进制是 `00110000`

#### 第五部分

    if(sign)
        x = -x;
    

此部分是添加 `x` 的符号. 有的可能把 `-x` 写成 `~(x - 1)` ，这都表示取 `x` 的倒数，在汇编层面都一样，会被编译器优化.

### 快写

#### 第一部分

    template<class T>
    inline void wq(const T& x)
    

此部分与快读的第一步分基本一样，只不过多了个 `const` . `const` 在这里表示 `x` 在此函数内不可被更改，这样就可以写类似这样的代码 `wq(1)` `wq(a + b)` .

#### 第二部分

    T t = x;
    static char _wq_buffer[39];
    int bp = -1;
    

因为 `x` 不可变，所以复制了一份给 `t` ，下面关于 `x` 的操作一律用 `t` 代替.

`static` 在这里表示静态的，相当于在全局定义 `_wq_buffer` . 给 `buffer` 加 `_wq_` 这个前缀是为了避免和其他的关键字冲突. \\(39\\) 是 `__uint128_t` 的十进制下最大位数（ \\(2^{127} - 1 = 340282366920938463463374607431768211455\\) \\(39\\) 位），如果需要的话可以开更多位.

`bp` 是 `_wq_buffer` 当前的有效位数的位置，这里初始值为 \\(-1\\) 是为了下面方便计算.

#### 第三部分

    if(!t) {
        putchar('0');
        return;
    }
    if(t < 0)
        putchar('-'), t = -t;
    

特判一些情况，但是直接 `-t` 的会导致像 \\(-128\\) \\(-65536\\) \\(\\cdots\\) \\(-2^{8 \\times \\text{sizeof(T)}}\\) 这样的数会输出乱码.

#### 第四部分

    while(t)
    {
        _wq_buffer[++bp] = t % 10 + '0';
        t /= 10;
    }
    

每次取 `t` 的个位，然后转化为数字字符倒序存到 `_wq_buffer` 里，直到 `t = 0` .

#### 第五部分

    for(int i = bp; i >= 0; i--)
        putchar(_wq_buffer[i]);
    

输出，因为是倒序存，所以要倒着输出.

参考文献
----

[函数模板](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/function_template)

[pathenon. isdigit()极品实现](https://www.cnblogs.com/pathenon/archive/2012/07/17/2595808.html).

[恋喵大鲤鱼. C++ inline 函数简介](https://blog.csdn.net/K346K346/article/details/52065524)




