---
layout: post
title: "\"\\"【工作总结】证书到底有什么用？\\"\""
date: "2024-03-23T00:56:30.709Z"
---
【工作总结】证书到底有什么用？
===============

以平凡之躯对抗岁月的麻木不仁

写在前面
====

　　在去年的S13全球总决赛中，Faker今年面对LPL最强的队伍，一号种子JDG时，语出惊人：**我见证了许多队伍的兴衰，但是浪花淘尽，唯有我屹立不倒**。

　　当然最后Faker更是一路高歌猛进，捧起了人生的第四座召唤师奖杯，赛后王多多老师的结束语更是让笔者有了无限的感慨，其中最让笔者感触的一句话就是：**真正的英雄往往是以平凡的身躯对抗岁月的麻木不仁。**

　　为什么笔者会把电竞和软工这样两个看似毫不相干的领域绑在一起，因为这两个至少有一点是比较相似的，那就是从**外表上看是吃青春饭**的，确实如果在电竞中一天是当八天用，那么在软工这个领域，一天也是当三天用，或许这个时候同学们已经注意到，笔者用的是外表上看这样的修饰，那不用我说我相信同学们也已经有所感触了，即便是在八倍速的世界里，Faker这样一个96年的老头仍然有着绝对的统治力。因此，在年龄焦虑这场考试中，Faker成功交出了答案。换个角度说，我们面对年龄危机并非无解。

　　**但是笔者想说的是，面对年龄危机不是靠一腔热血就能完成的，这是一场考试，我们需要给出答案才可以，这就是笔者开张的原因，今天第一篇先随便聊聊吧。**

　　首先还是讲大家最关心的问题吧，求职，如果连工作都没有那就一切免谈，提到工作大家最关心的无疑是学历，证书，项目这些东西

　　**那今天先谈一下最简单的证书【为啥不谈学历呢，因为笔者自己都还没考上研究生，没对比所以没资格谈，丢人了，先欠着，以后考上了再补】**

**价值在影响力**
==========

　　很多同学肯定都想问，考出来这个证书，那个证书有没有用，肯定是很多同学都关心的一个问题。包括很多同学听机构或者哪个大厂员工说，考过了什么什么证书就可以让面试官跪下叫爸爸，最后考出来发现面试官不仅没跪下，还一脚给你踢出大门了。最后怪机构坑钱，到网上散步一波负能量结束了。

　　那么笔者想说的是什么呢，首先不知道大家有没有注意到一件事情

　　在国内，法学行业有法律职业资格考试，财会专业有注册会计培训师这样决定命运的国家认可的证书，这些证书一过就代表了你有资格上岗，没有你就只能靠边站，但是我们编程是没有的，可能有同学提到软考，计算机二级，这些虽然是国家认可的证书，似乎对你工作都没啥太大影响。

　　原因是什么，很简单嘛，咱们用的所有技术都是国外的公司设计的东西，Python是Python Software Foundation(PSF)研发的，Java是由Sun Microsystems公司开发的，虽然人家现在放开给咱们用，但是仍然是私人的物品，那怎么可能会有国家层面认可的东西。

　　好比英雄联盟，很多同学被他的声势浩大产生的错觉所迷惑，完全忘了这只是拳头公司研发的一款游戏而已，这是这款游戏的影响力实在是太大了。

　　**所以，我们首先搞清楚一件事，机构介绍的这样那样的考试，都是公司推出的证书，认可程度纯粹看的是公司的影响力大还是小。**

　　**那这样就很好理解了，比方说你考一张oracle公司推出的OCP考试肯定比考一张笔者推出的Hello World技术考试认可度要高得多。**

机构是否靠谱
======

　　那这些机构有没有说谎呢，在笔者眼里看来，其实比较大规模的机构并没有说谎，从笔者的经验来看，国外的这些考试大部分都是通过国内的机构代理的。理由也很简单，毕竟人家公司在国外，直接把手伸到国内国家也不答应，而且来回成本太高了，所以他们一般都会找国内的机构合作。

　　国内在计算机方面，分为两种机构**【当然部分比较大的机构二者都有】**，一种是**培训机构，**就是大家很熟悉的科班和培训班的博弈，这个问题以后再聊，另一种就是**备考机构**，这些机构尽管也上课，但是他们是为了应试而产生的。就好比大家报的考研辅导班，只是送你过考试。并不是为了教你学会什么。笔者认为这些机构，同学们可以去相信他们。因为这些机构往往和国外的公司是有合作的，他们可以帮你牵线搭桥去预约考试，这些流程他们都已经很熟悉了，保姆式服务可以让你安心准备考试，而不用被这些繁琐的流程所困扰。

考完证书以后
======

　　那既然机构没有说谎，肯定有同学要问了，为什么机构说出来的话似乎和结果对不上，考出来的证书似乎没有决定性作用。同学们是否还记得，笔者在前面说过这些考试都是国外的考试。

　　在国外其实没有应试这个说法，这个时候可以套用张雪峰的一句概况，**在国外是想着怎么把题目做对，在国内是想着这个题目我不会还能做对**，所以机构为了让你过考试，教的都是应试教育，至此同学们就明白区别在哪了吧，如果我们现在在大学考期末考试，在国外大家是把整本书学完了通过考试，而国内大家是只学划重点就通过考试，因此出来的硬实力是不一样的。笔者给大家打个比方，如果说通过考试是上车，那么在国外是先交票后上车，而在国内就是先上车后补票。很多同学都没有完成补票这个环节，那可不就得上了车也要被赶下去嘛。

　　但是同学们其实也没法过多的去道德绑架他们，因为机构的任务就是送你过考试，考试通过了他们的任务也就完成了，你不能说他们没有尽心尽责。这是国情导致的，确实没有办法，国内的人口体量确实比较庞大，大家无论做什么都是希望在最短的时间里出结果。所以，在细节上就没法尽善尽美。因此，笔者也希望大家不要过多的去抱怨环境，哪怕我们现在是封建制度的皇帝，很多事情也不是想怎么样就怎么样的。

给读者的建议
======

　　笔者，之前听到的一个论述可以给大家介绍一下，只要是中国参与的考试，不管国内外的什么考试，都在于淘汰，将在于将一定比例的人淘汰，笔者还是那句话，国情所制，国内目前的人均经济在全球排名仍然不算靠前，因此注定了不能所有人都享受到最好的结果。所以，笔者给大家的建议是什么呢，前面也已经提到了，先上车后补票。

　　上车：就是所谓的应试，不要跟大多数人走，要做大多数人都做不到的事情。

*   大多数人坚持不到最后，你不用管你坚持到最后就行了
*   大多数人认为很多知识点看一看就好了，不用敲
*   大多数人喜欢偏科，对于分数占比比较低的学科不去较多地下功夫
*   ....

　　笔者就一句话，我不知道这些所谓的经验贴对你有没有用，乍一听甚至是很合理的，笔者只告诉大家大多数人是这么想的，而大多数人是过不了的。

　　补票：考完以后不是万事大吉了，虽然前面笔者说不要跟大多数人走，要学大多数人不愿意去学的东西，但是基本上仍然停留在考纲内。现在既然考试通过了，我们就要想办法成为真正的大师，那这个时候就没有什么诀窍了，就是静下心来“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，借用大家最喜欢的一句话吧：真正的大师总是怀着一颗学徒的心。

