---
layout: post
title: "\"\\"日常的问题也是日常的修行\\"\""
date: "2023-11-13T01:00:47.882Z"
---
日常的问题也是日常的修行
============

每天的工作都很忙碌，早就想写一些博客记录一下遇到的问题和感悟，一直由于在有时间的时候选择懒惰和忙碌时候选择放弃，故而很久没有更新了。  
生活依然在按部就班地继续，最近遇到了一个小的问题，却让我明白：很多看起来微小的事儿，也能最终影响很多。  
大概从半个月前，我发现一些怪事儿：

1.  每次在终端使用我写的一个命令去安装node依赖总是用的一个特别高的版本21.xx。
2.  某个半年多之前写的unit test一直会报错，而其他人电脑上不会遇到。

针对第一个问题，我在.zshrc里面的命令定义如下：

    alias rnpmi='npm cache clean --force && rm -rf ./node_modules/ && nvm use && npm i'
    
    

在项目的根目录下已经有.nvmrc文件，所以当执行rnpmi命令的时候，会先强制清空npm cache，然后删除node\_modules，最后用.nvmrc指定的node版本去安装node依赖。  
而实际执行之后的输出是：

    npm WARN EBADENGINE Unsupported engine {
    npm WARN EBADENGINE   package: '@xx/xxxx@1.0.0',
    npm WARN EBADENGINE   required: { node: '18.14.0', npm: '8.19.3' },
    npm WARN EBADENGINE   current: { node: 'v21.1.0', npm: '10.2.0' }
    npm WARN EBADENGINE }
    npm WARN EBADENGINE Unsupported engine {
    npm WARN EBADENGINE   package: '@xxx/xxxx@3.4.17',
    npm WARN EBADENGINE   required: { node: '12.14.1', npm: '6.13.4' },
    npm WARN EBADENGINE   current: { node: 'v21.1.0', npm: '10.2.0' }
    npm WARN EBADENGINE }
    npm WARN EBADENGINE Unsupported engine {
    npm WARN EBADENGINE   package: '@xx/xxx@2.3.14',
    npm WARN EBADENGINE   required: { node: '>=8.11.2 <19' },
    npm WARN EBADENGINE   current: { node: 'v21.1.0', npm: '10.2.0' }
    npm WARN EBADENGINE }
    

可以看出，使用的node版本是v21.1.0，一直不断有warn出现。  
而我不用rnpmi命令，把“nvm use”和“npm i”分别在终端执行，依然是一样的结果。我开始有点郁闷了，到底是哪里出了问题，是终端的问题还是zsh的问题（我默认使用的是zsh）。  
为了确定是zsh还是终端有问题，我切回了bash，然后再次分别执行nvm use和npm i，这次终于是使用我想要的node 18.xx了。  
由此我初步认为是zsh出了问题，回忆起最近安装了一些python的coda以及其他软件，我重点检查了一下.zshrc文件，并没有发现什么异常。  
一时之间我没有了头绪，感觉答案近在咫尺又离我很远。我也不可能因为node版本的问题彻底放弃zsh，改用bash，毕竟我是zsh颜粉。  
后面我通过AI的帮助有了一个新的想法，可以试着重新加载一下.zshrc:

    source ~/.zshrc
    

然后发现有一个和angular相关的配置有问题，导致整个.zshrc加载配置失败。我于是删除了这一行，之后重新source了一次，然后一切终于恢复正常了。第一个问题和第二个问题都解决了，都是由于本地brew安装的node版本太高，而nvm use没有真正在zsh里面生效。  
小结：  
1.如果是环境问题还是要尽快解决，保证不会出现大的偏差。  
2\. 学会借助AI来扩展思路。

