---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"高级前端开发需要知道的 25 个 JavaScript 单行代码\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-06-17T01:07:01.955Z"
---
高级前端开发需要知道的 25 个 JavaScript 单行代码
================================

1\. 不使用临时变量来交换变量的值 2. 对象解构，让数据访问更便捷 3. 浅克隆对象 4. 合并对象 5. 清理数组 6. 将 NodeList 转换为数组 7. 检查数组是否满足指定条件 8. 将文本复制到剪贴板 9. 删除数组重复项 10. 取两个数组的交集 11. 求数组元素的总和 12. 根据指定条件判断，是否给对象的属性赋值 13. 使用变量作为对象的键 14. 离线状态检查器 15. 离开页面弹出确认对话框 16. 对象数组，根据对象的某个key求对应值的总和 17. 将 url 问号后面的查询字符串转为对象 18. 将秒数转换为时间格式的字符串 19. 求某对象所有属性值的最大值 20. 判断对象的值中是否包含有某个值 21. 安全访问深度嵌套的对象属性 22. 条件执行语句 23. 创建包含值为指定数字范围的数组 24. 提取文件扩展名 25. 切换元素的 class

1\. 不使用临时变量来交换变量的值
------------------

例如我们想要将 `a` 于 `b` 的值交换

    let a = 1, b = 2;
    
    // 交换值
    [a, b] = [b, a];
    
    // 结果: a = 2, b = 1
    

这行代码使用数组**解构赋值**的方式来交换两个变量的值，无需定义新的临时变量。这个巧妙的技巧可让代码看起来更简洁明了。语法`[a, b] = [b, a]`通过解构右侧的数组并将其分配给左侧来实现交换它们的值。

2\. 对象解构，让数据访问更便捷
-----------------

    const { name, age } = { name: '张三', age: 23 };
    
    // 结果: name = '张三', age = 23
    

这里使用对象**解构赋值**的方式将对象中的属性直接提取到新的变量中。这种方法简化了访问对象属性的过程，并增强了代码的可读性。

3\. 浅克隆对象
---------

    const originalObj = { name: '张三', age: 24 };
    
    const clonedObj = { ...originalObj };
    
    // 结果: clonedObj = { name: '张三', age: 24 }
    // 此时改变 clonedObj 的属性，将不会影响到原始对象 originalObj
    

通过使用**扩展运算符** ( `...`) 创建`originalObj`的**浅克隆**对象。此技术将所有可枚举的自身属性从原始对象复制到新对象。

4\. 合并对象
--------

    const obj1 = { name: '张三' };
    const obj2 = { age: 22 };
    
    const mergedObj = { ...obj1, ...obj2 };
    
    // 结果: mergedObj = { name: '张三', age: 22 }
    

与克隆类似，通过**扩展运算符**将`obj1`和合并`obj2`为一个新的对象。如果有重叠的属性，则最后一个对象的属性将覆盖前一个对象的属性。

5\. 清理数组
--------

    const arr = [ 0, 1, false, 2, '', 3 ];
    
    const cleanedArray = arr.filter(Boolean);
    
    // 结果: cleanedArray = [1, 2, 3]
    

通过`Array.prototype.filter()`函数并使用`Boolean`函数作为回调。它将会从数组中删除所有假值（ `0`，`false`，`null`，`undefined`，`''`，`NaN`）。

6\. 将 NodeList 转换为数组
--------------------

    const nodesArray = [ ...document.querySelectorAll('div') ];

通过**扩展运算符**将`NodeList`( `document.querySelectorAll`函数的返回值) 转换为 JavaScript 数组，从而能够使用数组的`map`方法`filter`去操作查找到的元素。

7\. 检查数组是否满足指定条件
----------------

例如我们要判断一个数组中是否存在负数

    const arr = [ 1, 2, 3, -5, 4 ];
    
    // 数组中是否有负数
    const hasNegativeNumbers = arr.some(num => num < 0);
    
    // 结果: hasNegativeNumbers = true
    

`Array.prototype.some()`函数用于检查数组中是否**至少有一个元素**，通过所提供的回调函数实现的测试（此处判断是否是负数，返回`true`表示通过）

另外，还可以使用`Array.prototype.every()`来检查数组的所有元素是否**全部通过测试**（此处判断是否是正数）

    const arr = [ 1, 2, 3, -5, 4 ];
    
    // 数组元素是否全部为正
    const allPositive = arr.every(num => num > 0);
    
    // 结果: allPositive = false
    

8\. 将文本复制到剪贴板
-------------

    navigator.clipboard.writeText('Text to copy');

通过使用 Clipboard API 以编程方式将文本复制到剪贴板。这是一种最新的复制方法，可让文本复制变得无缝且高效（但目前各大浏览器支持度还不是很高，需要考虑兼容性问题）。

9\. 删除数组重复项
-----------

    const arr = [1, 2, 2, 3, 4, 4, 5];
    
    const unique = [...new Set(arr)];
    
    // 结果: unique = [1, 2, 3, 4, 5]
    

这里利用了`Set`对象存储的值会保持唯一，以及**扩展运算符**能将`Set`转换回数组的特性。这是一种优雅的删除数组中重复项的方式。

10\. 取两个数组的交集
-------------

    const arr1 = [1, 2, 3, 4];
    const arr2 = [2, 4, 6, 8];
    
    // 取两个数组中公共的元素
    const intersection = arr1.filter(value => arr2.includes(value));
    
    // 结果: intersection = [2, 4]
    

此示例通过使用`Array.prototype.filter()`函数去查找`arr1`与`arr2`中的公共元素。传入的回调函数会检查`arr2`是否包含`arr1`的每一个元素，从而得到两个数组的交集。

> 可以在这在线运行上述演示代码

[笔COOL，一个功能完备前端作品分享平台、使用便捷的在线HTML/CSS/JS代码编辑器，实时运行​](https://bi.cool)

11\. 求数组元素的总和
-------------

    const arr = [1, 2, 3, 4];
    
    // 求总和
    const sum = arr.reduce((total, value) => total + value, 0);
    
    // 结果: sum = 10
    

此示例使用`Array.prototype.reduce()`方法将数组中所有的值全部累加起来。`reduce`方法接收一个回调函数和一个初始值（即前一个回调函数累加值的初始值），这个回调函数有两个参数：累加值`total`和当前值`value`。它将会遍历数组所有元素，将每个元素添加到总和中（总和初始为0）。

12\. 根据指定条件判断，是否给对象的属性赋值
------------------------

    const condition = true;
    const value = '你好，世界';
    
    // 如果条件为真，则将 value 变量的值赋给 newObject.key 属性
    const newObject = {...(condition && {key: value})};
    
    // 结果: newObject = { key: '你好，世界' }
    

此案例使用扩展运算符 (`...`) 与短路求值(`&&`)，将属性有条件地添加到对象中。 如果`condition`为真，则会将`{key: value}`扩展到对象中；否则不进行任何操作。

13\. 使用变量作为对象的键
---------------

    const dynamicKey = 'name';
    const value = '张三';
    
    // 使用一个动态的变量作为 key
    const obj = {[dynamicKey]: value};
    
    // 结果: obj = { name: '张三' }
    

这种语法称为**计算属性名**，它允许使用变量作为对象的键。方括号内的`dynamicKey`表达式会计算其值，以将其用作属性名称。

14\. 离线状态检查器
------------

    const isOnline = navigator.onLine ? '在线' : '离线';
    
    // 结果: isOnline = '在线' 或 '离线'
    

这段代码使用三元运算符检查浏览器的在线状态(`navigator.onLine`)，如果为真则返回`'在线'`，否则返回`'离线'`。这是一种动态检查用户网络连接状态的方法。

15\. 离开页面弹出确认对话框
----------------

    window.onbeforeunload = () => '你确定要离开吗？';

这行代码与`window`的`onbeforeunload`事件挂钩，当用户离开页面时会弹出一个确认对话框，一般用于防止用户因未保存更改就关闭页面而导致数据丢失。

16\. 对象数组，根据对象的某个key求对应值的总和
---------------------------

    const arrayOfObjects = [{x: 1}, {x: 2}, {x: 3}];
    
    // 指定要求和的 key值
    const sumBy = (arr, key) => arr.reduce((acc, obj) => acc + obj[key], 0);
    
    // 传入 'x'，求元素对象 key 为 'x' 的值的总和
    sumBy(arrayOfObjects, 'x'));
    
    // 结果: 6
    

`sumBy`函数使用`Array.prototype.reduce()`对数组中元素特定键的值求和。这是一种根据给定键计算对象数组总和的灵活方法。

17\. 将 url 问号后面的查询字符串转为对象
-------------------------

    const query = 'name=John&age=30';
    
    // 将字符串解析为对象
    const parseQuery = query => Object.fromEntries(new URLSearchParams(query));
    
    // 结果: parseQuery = { name: 'John', age: '30' }
    

此示例将一个查询字符串转换为了一个对象。其中`URLSearchParams`会进行字符串解析，它将返回一个可迭代对象，然后在通过`Object.fromEntries`将它转换为对象，从而使 URL 参数检索变得方便多了。

18\. 将秒数转换为时间格式的字符串
-------------------

    const seconds = 3661; // 一小时是 3600 秒，多出 61 秒
    
    const toTimeString = seconds => new Date(seconds * 1000).toISOString().substr(11, 8);
    
    toTimeString(seconds));
    
    // 结果: '01:01:01'
    

此示例将秒数转换为 HH:MM:SS 格式的字符串。它通过给定的秒数加上时间戳起始点来创建一个新的 Date 对象，然后将其转换为 ISO 字符串，并提取时间部分得到结果。

19\. 求某对象所有属性值的最大值
------------------

    // 数学、语文、英语成绩
    const scores = { math: 95, chinese: 99, english: 88 };
    
    const maxObjectValue = obj => Math.max(...Object.values(obj));
    
    // 最高分
    maxObjectValue(scores));
    
    // 结果: 99
    

此示例用于在对象所有的属性值中找到最大值。其中`Object.values(obj)`将对象所有的属性值提取为数组，然后使用展开运算符将数组的所有元素作为`Math.max`函数的参数进行最大值查找。

20\. 判断对象的值中是否包含有某个值
--------------------

    const person = { name: '张三', age: 30 };
    
    const hasValue = (obj, value) => Object.values(obj).includes(value);
    
    hasValue(person, 30);
    
    // 结果: true
    

`hasValue`函数会检查对象的值中是否存在指定的值。其中`Object.values(obj)`用于获取对象中所有的值的数组，然后通过`includes(value)`检查指定值是否在该数组中。

21\. 安全访问深度嵌套的对象属性
------------------

    const user = { profile: { name: '张三' } };
    
    const userName = user.profile?.name ?? '匿名';
    
    // 结果: userName = '张三'
    

此代码首先演示了如何使用可选链运算符 (`?.`) 安全地访问`user.profile`的`name`值。如果`user.profile`是`undefined`或`null`，它会短路并返回`undefined`，从而避免潜在的类型错误`TypeError`。

然后，使用空值合并运算符 (`??`) 检查左侧是否为`null`或`undefined`，如果是，则使用默认值`'匿名'`。这可确保后备值不会是其他假值（如`''`或`0`）。这对于访问数据结构中**可能不存在**某些中间属性的深层嵌套属性非常有用。

在 JavaScript 中，空值合并运算符 (`??`) 和逻辑或 (`||`) 都可以用于提供默认值，但它们处理假值的方式有所不同。

在上面的例子中，如果把`??`改为`||`，行为会稍微有些不同。`||`的左侧如果为假值，它将会返回右侧的值。JavaScript 中的假值包括`null`、`undefined`、`0`、`NaN`、`''`（空字符串）和`false`。这意味着`||`左边的值不仅仅是`null`或`undefined`，如果还是其他假值，那么都将返回右侧的值。

22\. 条件执行语句
-----------

    const isEligible = true;
    
    isEligible && performAction();
    
    // 如果 isEligible 为真，则调用 performAction()
    

利用逻辑 AND ( `&&`) 运算符，函数`performAction()`仅会在`isEligible`结果为`true`时执行。这是一种无需`if`语句即可有条件地执行函数的简介语法。这对于根据某些条件执行函数非常有用，尤其是在事件处理或回调中。

如果想要条件赋值，则可以这样写

    const isEligible = true;
    let value = '';
    
    // 需要将赋值语句用用括号括起来
    isEligible && (value = '条件达成');
    
    // 如果 isEligible 为真，则执行 (value = '条件达成') 语句
    

23\. 创建包含值为指定数字范围的数组
--------------------

例如创建数字5以内所有正数的数组

    const range = Array.from({ length: 5 }, (_, i) => i + 1);
    
    // 结果: range = [1, 2, 3, 4, 5]
    

`Array.from()`从类数组或可迭代对象创建一个新数组。这里，它接受一个具有属性`length`和映射函数的对象。映射函数 ( `(_, i) => i + 1`) 使用索引 ( `i`) 生成从 1 到 5 的数字。下划线 ( `_`) 是一种惯例，表示未使用该参数。

24\. 提取文件扩展名
------------

    const fileName = 'example.png';
    
    const getFileExtension = str => str.slice(((str.lastIndexOf(".") - 1) >>> 0) + 2);
    
    // 结果: getFileExtension = 'png'
    

这个案例实现了从字符串中提取文件扩展名。它先找到最后一次出现点号 (`.`) 位置，然后截取从该位置到末尾的字符串。位运算符 (`>>>`) 确保了即使未找到点号 (`.`) ，操作也是安全的，因为在这种情况下仍然会返回一个空字符串。

25\. 切换元素的 class
----------------

    const element = document.querySelector('.my-element');
    
    const toggleClass = (el, className) => el.classList.toggle(className);
    
    toggleClass(element, 'active');

`toggleClass`函数使用`classList.toggle()`方法从一个元素的 class 列表中添加或移除某个 class。如果该 class 存在，则删除，否则添加。这是一种根据用户交互或应用程序状态动态更新 class 的方法。非常适合实现响应式设计元素，例如菜单根据用户操作显示或隐藏。

以上 25 个 JavaScript 单行代码，以简短高效的方式提供强大的功能。希望您今天能有所收获！

> 在线运行上述演示代码

[笔COOL，一个功能完备前端作品分享平台、使用便捷的在线HTML/CSS/JS代码编辑器](https://bi.cool)

转载请注明出处: [https://www.cnblogs.com/liuhangui/p/18251649](https://www.cnblogs.com/liuhangui/p/18251649)




