---
layout: post
title: "mybatis-拦截器实际应用-替换表名-2022新项目"
date: "2022-07-15T23:19:00.347Z"
---
mybatis-拦截器实际应用-替换表名-2022新项目
============================

**一、业务场景**

　　考虑到新项目中部分与业务数据相关的表在后期数据量会比较大，架构师在最开始设计项目中与业务数据相关的表时，就已经考虑使用分表来

进行处理，给业务数据相关的每张表都添加统一批次的后缀，查询这些数据时，根据不同表名的后缀和来查询对应的数据信息。如果能够动态的

更改数据表，比如将ai\_user表更改为ai\_user\_20220001，这样就可以动态的查询不同表中的数据。

**二、需求分析**

　　最开始考虑使用的是在xml文件中使用if来做条件判断，根据传入参数的不同来动态查询不同的表。这种方式最开始的时候也没什么问题，只是

当需要查询的表非常多的时候，需要写的判断语句也会同样的增多，如果需要改动，则非常不便于进行统一处理。就好比是鉴权，如果在每个请求

的方法中都去写一段鉴权的代码，如果需要进行改动这段代码，那改起来头都大啦。写了几个xml文件后，自己就在考虑能不能像java代码一样，写

一个拦截器之类的，进行统一处理呢？

**三、解决方案**

　　先确定一个大方向，方向确定后就开始去找解决方案，去网上搜索相关的内容，学习资料，查看各种博文等等，需要快速学习，并且实际使用。

这个拦截器需要能够获取到之前的旧有的执行SQL语句，还需要能够获取到执行语句传入的参数，然后根据传入的参数来动态的修改表名，让其生成

新的SQL语句，最后让拦截器执行新的SQL语句即可。这种方式有些类似于PageHelper插件的处理方式，如果改插件检测到需要分页查询的SQL语句，

在就是使用拦截器进行处理，更改需要查询的SQL语句，最终完成分页的查询。

　　然后开始不断地探索、尝试，同事最后找到适合的解决方案。示例代码如下，由于是内网开发拿不到源码，只写了示例代码来进行讲解说明.

package mybatis.interceptor;  
import com.alibaba.fastjson.JSON;  
import com.alibaba.fastjson.JSONObject;  
import org.apache.ibatis.executor.statement.StatementHandler;  
import org.apache.ibatis.mapping.BoundSql;  
import org.apache.ibatis.plugin.\*;  
import org.apache.ibatis.reflection.DefaultReflectorFactory;  
import org.apache.ibatis.reflection.MetaObject;  
import org.apache.ibatis.reflection.factory.DefaultObjectFactory;  
import org.apache.ibatis.reflection.wrapper.DefaultObjectWrapperFactory;  
import org.springframework.stereotype.Component;  
  
import java.sql.Connection;  
import java.util.Map;  
import java.util.Properties;  
  
/\*\*  
 \* @Author yilang  
 \* @Description TODO  
 \* @Date 2022/7/7 10:29  
 \* @Version 1.0  
 \*/  
  
@Component  
@Intercepts({@Signature(type=StatementHandler.class, method = "prepare", args = {Connection.class, Integer.class})})  
public class MyInterceptor implements Interceptor {  
  
    private final static String SOURCE\_TABLE = "app\_gift\_info";  
  
    @Override  
    public Object intercept(Invocation invocation) throws Throwable {  
        StatementHandler statementHandler = (StatementHandler) invocation.getTarget();  
        MetaObject metaObject = MetaObject.forObject(statementHandler, new DefaultObjectFactory(),  
                new DefaultObjectWrapperFactory(), new DefaultReflectorFactory());  
        BoundSql boundSql = (BoundSql)metaObject.getValue("delegate.boundSql");  
        // 获取执行的SQL  
        String sql = boundSql.getSql();  
        // 获取执行的SQL参数  
        //MapperMethod.ParamMap raramMap = (MapperMethod.ParamMap) boundSql.getParameterObject();  
        //Object param = raramMap.get("param");  
        Object parameterObject = boundSql.getParameterObject();  
        String s = JSON.toJSONString(parameterObject);  
        Map map = JSONObject.parseObject(s, Map.class);  
  
        // 替换表名  
        //String oldTable = (String)map.get("newTable");  
        Object tempTable = map.get("newTablea");  
        if (tempTable == null){  
            tempTable = "";  
        }  
        String newTable = (String)tempTable;  
        if (sql.contains(SOURCE\_TABLE)) {  
            sql = sql.replaceAll(SOURCE\_TABLE, newTable);  
        }  
        // 替换执行的的SQL.  
        metaObject.setValue("delegate.boundSql.sql", sql);  
  
        return invocation.proceed();  
    }  
  
    @Override  
    public Object plugin(Object target) {  
        return Plugin.wrap(target, this);  
    }  
  
    @Override  
    public void setProperties(Properties properties) {  
    }  
}

说明: @Component 注解：不用多说，用来将当前的自定义Mybatis拦截器注册到Spring容器中，让其进行统一管理。

 @Intercepts注解：其value为Signature类数值，注解在Interceptor实现类上，表示实现类对哪些sql执行类（实现Executor）的哪些方法切入

@Signature：表示一个唯一的Interceptor实现类的一个方法，以及入参.可参考这篇文章 https://zhuanlan.zhihu.com/p/286476884

经过反反复复地调试，最终实现自己想要的功能，能够获取到执行的SQL和传入的参数，然后替换SQL中的表，最后执行新的SQL语句。

最后测试发现完全可行。

参考文章-

https://blog.csdn.net/u011625492/article/details/78426628

https://zhuanlan.zhihu.com/p/345438831

https://www.cnblogs.com/blueSkyline/p/10178992.html

测试过程中遇到的问题：在获取SQL执行参数时，如果某个执行方法中只有一个参数，并且没有添加@Param注解时，则转换为map集合会

报类转换异常的错误，这个需要注意。其他参数则可以根据自己的需要进行更改。

拓展：以前的项目中有一个需求，项目需要记录所有执行的SQL语句。这个功能是其他同事的做的，那时自己也很好奇如何完成的，如何实现

的，现在使用了Mybatis的拦截器之后，也明白他是如何处理的啦。只需要在上面的语句中做简单的处理即可实现，非常方便。