---
layout: post
title: 'Java 开发者必备：一文解决 AES 加密中的“非法密钥大小”异常'
date: "2024-08-18T01:12:52.681Z"
---
Java 开发者必备：一文解决 AES 加密中的“非法密钥大小”异常
==================================

彻底告别 java.security.InvalidKeyException，轻松应对不同 JDK 版本
====================================================

引言
==

　　在 Java 开发过程中，我们经常会遇到各种各样的安全相关的问题。其中一个常见的问题是当使用 Java 的加密功能时遇到的 “Illegal key size or default parameters” 错误。本文将详细介绍如何解决这一问题，包括问题的背景、原因分析、解决方案以及实践步骤。

问题背景
====

 　　从Java 1.4引入JCE（Java Cryptography Extension）起，为了遵守美国出口管制法律，Oracle对默认JRE中的加密算法设置了限制，其中AES算法的最大密钥长度被限制在128位。这意味着如果您尝试使用192位或256位的AES密钥，上述异常就会发生。

此限制影响了从Java 1.4至包括但不限于Java 8在内的多个版本。尽管Java 11及之后的版本中JCE的概念已被淡化，不再作为单独的扩展提供，但密钥长度限制依旧存在，只是后来优化了，默认支持更长的密钥。

　　例如，对于 AES 加密算法，默认只允许使用 128 位的密钥长度。这可能会导致在实际开发过程中遇到 java.security.InvalidKeyException: Illegal key size or default parameters 的异常。

问题影响版本
======

　　此问题最早出现在 Java 6 和 Java 7 中，因为这些版本默认对密钥大小进行了严格的限制，使用大于 128 位的密钥长度时也将会触发此异常。从 JDK 8 Update 131 开始，这个问题已经被默认解决了，即默认支持更大的密钥大小。

　　**注意事项**

　　JDK 8 Update 131 及之后的版本默认包含了无限制的 JCE 策略文件。应当是不会出现上述问题的。

　　_确保在安装无限制策略文件前了解相关的安全和合规要求，特别是在受监管的环境中。_

　　_如果您使用的是 OpenJDK 或其他非 Oracle JDK 发行版，可能需要手动安装这些策略文件，即使您的 JDK 版本高于 JDK 8 Update 131。**没尝试，此问题可自行验证**_

错误日志示例
======

假设你在使用 AES 加密时遇到了此问题，错误日志可能如下所示：

1 java.security.**InvalidKeyException**: **Illegal key size or default parameters**
2     at javax.crypto.Cipher.checkCryptoPerm(Cipher.java:1026)
3     at javax.crypto.Cipher.implInit(Cipher.java:801)
4     at javax.crypto.Cipher.chooseProvider(Cipher.java:864)
5     at javax.crypto.Cipher.init(Cipher.java:1249)
6     at javax.crypto.Cipher.init(Cipher.java:1186)
7     at com.ulic.claimService.util.Demo.aesEncrypt(Demo.java:204)
8     at com.ulic.claimService.util.Demo.main(Demo.java:57)

解决方案
====

　　要解决这个问题，需要下载并安装 Java Cryptography Extension (JCE) 无限制强度管辖策略文件。下面是详细的步骤：

确定你的 Java 版本：
-------------

　　打开命令行工具，运行 **java -version** 命令来确认你正在使用的 Java 版本。

下载 JCE 无限制强度管辖策略文件：
-------------------

　　访问 Oracle 官方网站下载适用于你的 Java 版本的 JCE 文件。

　　对于 Java 8，你可以访问 [这里](https://www.oracle.com/java/technologies/javase-jce-all-downloads.html "Java678加密扩展 （JCE） 无限强度管辖权策略文件") 下载。

　　对于 Java 11 或更高版本，，默认已支持无限制的密钥长度，无需下载配置相应的 JCE 无限制策略文件。

替换现有的策略文件：
----------

　　找到你的 **Java 安装目录**下的 **lib/security** 文件夹。路径通常是 **%JAVA\_HOME%\\jre\\lib\\security（Windows）**或 **$JAVA\_HOME/jre/lib/security（Linux/Mac）。**  
　　在该目录中，你会看到两个文件：**local\_policy.jar** 和 **US\_export\_policy.jar。**  
　　使用从 Oracle 下载的相应文件替换这两个文件。(**注意备份原文件**)

重新启动应用程序：
---------

　　替换文件后，确保重启你的应用程序以应用新的策略文件。

　　再次运行你的程序，看看异常是否已经消失。

你是否还会在灯火下守候……




