---
layout: post
title: "带研发团队后的日常思考1 初级管理者的困惑"
date: "2022-04-02T08:21:29.311Z"
---
带研发团队后的日常思考1 初级管理者的困惑
=====================

带研发团队后的日常思考1 初级管理者的困惑
=====================

前言：
---

本人于2020年4月开始接触管理工作到现在有2年的时间，累计招聘前、后端开发30余人，目前划分为5个小团队，分别负责对应的项目，从刚开始忙的一团糟经常加班，到现在准时下班，甚至还能有时间在这里写文章，这一系列的变化做一个总结和分享，如果你也和我有相同的处境，希望能对你有所启发。

1、我为什么会做管理，带团队？
---------------

这里我先分享一个之前学习的一个课程《技术管理实战36讲》作者提到的数据：  
超过 80% 的技术管理者，都是在没有明确表达管理意愿的情况下，被公司推到管理岗位的。

对，没错我就是那80%！当我还是一个普普通通的代码搬运工，就被领导安排了！

当时的我也是比较懵逼，我想着我技术也不牛逼，到公司也才1年，也没啥特长，也不知道管理要做些啥，就硬着头皮担任了。现在回过头来，自我总结有这几点因素：

1）当时公司规模较小（20多个人），后端同事过完年都走了，只剩我和另一个后端（契机）

2）自己平日在工作中踏实，基本没怎么摸鱼，都在看代码改BUG写需求（疯狂被压榨）

3）工作中积极主动、及时响应，且...经常加班（不是故意表现加的，主要是当时技术太渣,得多专研啊...）

4）做人做事有礼貌，虚心向别人学习请教

当然，当时的我，作为一个才工作了1年的职场小白，也存在很多能力不足的情况，比如：

1）缺少会议上沟通的一些技巧（没有自己的思考，一味的接受，不敢反驳）

2）缺少需求分析能力（拿到需求闷头做）

3）缺少解决问题的能力（不是自己在那一直死磕）  
...

总结就是当时技术还是太渣，项目经历、经验太少，各方面都要学习，生活的苦还不到位...再说就要哭了。

2、从后端开发到小小管理者，角色改变后的困惑
----------------------

### 刚上任的管理者分为两类

1.  一类感觉很棒，有很强的成就感。
2.  一类感觉很痛苦，工作还不如原来做普通员工时顺利。

你是哪一类？我在2020年一直都是第二类，感觉非常痛苦，又是要负责项目开发的工作，又要去招人扩建团队，招到了人又要给他讲做啥分配任务，又要经常开会...最后自己的时间非常少，总之2020年过得非常累，我之前是非常喜欢健身的，由于经常忙，下半年基本没怎么去健身房，体重一度从65KG下降到了58KG，过年回家家里人都说怎么又瘦了，到了2021年，我觉得不能这样累下去了， 身体是革命的本钱，你再多努努力加加班，老板又可以多买一辆兰博基尼了，我反思到自己应该去提升下管理能力，不能自己啥都做呀，于是有了这篇文章做一个记录，_2021影响我最大的两本书_，

一本是世界著名企业管理专家威廉·安肯三世的《别让猴子跳回背上》，

另一本是樊登读书会樊登老师的《可复制的领导力》

大家感兴趣可以去了解下，管理能力确实是可以通过学习提升的。

担任管理后，首先要做啥呢：招人，扩建团队。招的是前端和后端，我仍然记得第一次面试别人的时候，我比面试者还紧张，于是网上搜索如何面试人，提前准备技术面试题，让面试者自我介绍，开始你问我答模式...后面面试的次数多了，不断反思改进流程，逐渐有了一套自己能招到能人的标准。

担心做管理了，技术方面没有时间钻研？关于这个问题我个人的经历就是:

我个人初期担任管理和技术开发时间占比为7：3，甚至会花更多时间加班去解决一些问题，这是成长道路上必须经历的，正常一天的8个小时工作时间是固定，敲代码、开会的时间已经占用够多了，再加上管理工作，管理占用的时间必然拉长你一天的工作时长。

管理方面的经验积累后（可能1年左右时间积累），你的管理和技术时间占比就可以是3:7,甚至2：8，你知道在哪个时间点去做管理相关的事情(而不是像初期整天围着人转)，剩下的时间仍然可以继续自己技术的开发或者其他事情。

### 关于性格

个人观点是外向的人确实更适合做管理，内向的人也可以把管理工作做好！

我自认为是比较内向的一个人，不太喜欢人多热闹的场合，就像朱自清说的一句话：“热闹是他们的，我什么也没有“的那种感觉，比较喜欢安静一点的环境，以前对于什么公开演讲都是瑟瑟发抖的事情。

我还记得初入职场时候，公司开年会，第一次当着全公司人的面发表年总结的分享...当时也是紧张得不行，为了做好这个事情，提前上台自己反复练习找感觉，最后硬着头皮说出来，事后其实感觉没啥大不了的。

这4年来经历了社会的洗礼，摸爬打滚到现在，自我感觉安静的时候我可以很安静，要举办一些重要场合的演讲也是没有问题的！

**总之，一个人的性格很难改变的，但作为职场人，为了生存，为了面包和爱情，很多事情都没做过、没经历过，都是靠自己硬着头皮上的，这样你才能成长，别这不好意思那不好意思的，面子放一边吧！！**！

鉴于我自己的管理经历，我总结了以下初级管理者应该具备的能力：  
1、协调人员能力，协调工作安排能力

2、面试能力，识人，给团队带来能力优秀的人，团队才能进步，这点非常重要，一定要招到能力优秀的人！

3、主动发现问题的能力，主动与他人沟通的能力

3、做出的改变
-------

主要分享怎么逐渐"上手管理"的一些小方法

#### 晨会

每天开晨会这个方法是初期对我做管理影响比较大的一个事。

每天早上到公司后，组织大家随地找个地方站立，  
千万不用太严肃，要让大家感觉这是一个非常轻松的早会。

然后你作为组织者依序让每个人发言，讲一讲昨天做的工作，今天的要做的工作，遇到的问题。

其实也是闲聊，不过更多侧重于工作。

看似这么一个简单事情，实施一段时间后，你会发现更了解团队的成员一些情况，比如性格，最近的状态等等....(感觉像是心理分析师了)

也拉近了大家的距离，因为平时工作，你可能除了和旁边的同事闲聊几句，一天下来说不了几句话。

#### 闲聊

其实担任了后端技术主管后，并没有觉得自己高人一等，千万不要自傲这个非常重要，你和大家仍然是这个团队的一份子  
日常没事和大家聊聊天，啥都聊，  
最近的新闻  
最近的技术  
哪个大厂的服务组件又出现漏洞了.....  
这里主要是一个氛围，不要一天天上班整个办公室没有精气神，管理者就是催化剂，需要主动去营造一个氛围。当然本人也喜欢整天笑嘻嘻的， 开玩笑。

#### 鼓励和批评

鼓励也有技巧，鼓励一定是要当着大家的面去鼓励  
比如，开晨会，说下某某在XX工作/项目上发现了什么问题，怎么解决的，解决的方法非常的好，大家一起学习下。

关于批评，我的方式就是和鼓励相反，千万不要当着大家的面去批评某个人，要下来私自面对面的沟通处理，这个是我的做法，比如某某最近精神状态不好，发现他上班老是打瞌睡，可以和他聊一聊最近的情况，然后指出这个问题，比如没休息好，就要注意身体，最后引导到工作上来。

#### 关于定期总结

每个月定期组织大家做一次工作总结，  
项目做完也要做一个总结复盘，总结什么呢？  
比如项目，你到公司应该不会一直只做一个项目：

1.回顾之前的一些代码设计，想一想有没有更好的设计。

2.回顾下踩过的坑，引导大家多写文档记录起来，以后再遇到就不用浪费时间了，提高工作效率。

3.项目的一些功能模块是否重复在写，把一些公共的模块提出来，做成通用的，以后再有就不用再去浪费时间写了

`一只鸟站在树枝上从不怕会断,因为它相信的是自己的翅膀,这就是生存法则，I·m Focus,下期再见！`