---
layout: post
title: "Solon2 开发之容器，八、动态代理的本质"
date: "2023-02-12T16:21:01.617Z"
---
Solon2 开发之容器，八、动态代理的本质
======================

在 Java 里动态代理，主要分：接口动态代理 和 类动态代理。因为它的代理类都是动态创建的，所以名字里会带上“动态”。

官网的有些地方叫“代理”，也有些地方叫“动态代理”。都是一个意思。

### 1、接口动态代理

这是 jdk 直接支持的能力。内在的原理是：框架会动态生成目标接口的一个代理类（即接口的实现类）并返回，使用者在调用接口的函数时，实际上调用的是这个代理类的函数，而代理类又把数据转给了调用处理器接口。

而整个过程的感受是调用目标接口，最终到了 InvocationHandler 的实现类上：

    //1. 定义目标接口
    public interface UserService{
        void addUser(int userId, String userName);
    }
    
    //=>
    
    //2. 通过JDK接口，获得一个代理实例
    UserService userService = Proxy.getProxy(UserService.class, new InvocationHandlerImpl());
    
    //生成的 UserService 代理类，差不多是这个样子：
    public class UserService$Proxy implements UserService{
        final InvocationHandler handler;
        final Method addUser2; //示意一下，别太计较它哪来的
        
        public UserService$Proxy(InvocationHandler handler){
            this.handler = handler;
        }
        
        @Override
        public void void addUser(int userId, String userName){
            handler.invoke(this, addUser2, new Object[](userId, userName));
        }
    }
    
    //在调用 userService 时，本质是调用 UserService$Proxy 的函数，最终又是转发到 InvocationHandler 的实现类上。
    
    //=>
    
    //3. 实现调用处理器接口
    
    public class InvocationHandlerImpl implements InvocationHandler{
        public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable{
            //...
        }
    }
    

一般，接口动态代理是为了：转发处理。

### 2、类动态代理

类的动态代理，略麻烦些，且要借助字符码工具框架（Solon 用的是 ASM）。内在的原理倒是相差不大：框架会动态生成目标类的一个代理类（一个重写了所有函数的子类）并返回，使用者在调用目标类的函数时，实际上调用的是这个代理类的函数，而代理类又把数据转给了调用处理器接口。调用处理器在处理时，会附加上别的处理。

而整个过程的感受是调用目标类，可以附加上很多拦截处理：

    //1. 定义目标类
    public class UserService{
        public void addUser(int userId, String userName){
            //..
        }
    }
    
    //=>
    
    //2. 通过框架接口，获得一个代理实例（::注意这里的区别！） 
    UserService userService = new UserService();
    userService = AsmProxy.getProxy(UserService.class, new AsmInvocationHandlerImpl(userService));
    
    //生成的 UserService 代理类，差不多是这个样子：
    public class UserService$AsmProxy extends UserService{
        final AsmInvocationHandler handler;
        final Method addUser2; //示意一下，别太计较它哪来的
        
        public UserService$Proxy(AsmInvocationHandler handler){
            this.handler = handler;
        }
        
        @Override
        public void void addUser(int userId, String userName){
            handler.invoke(this, addUser2, new Object[](userId, userName));
        }
    }
    
    //本质还是调用 UserService$AsmProxy 的函数，最终也是转发到 AsmInvocationHandler 的实现类上。
    
    //=>
    
    //3. 实现调用处理器接口
    
    public class AsmInvocationHandlerImpl implements AsmInvocationHandler{
        //::注意这里的区别
        final Object target;
        public AsmInvocationHandlerImpl(Object target){
            this.target = target;
        }
        
        public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable{
            //::注意这里的区别
            MethodWrap methodWrap = MethodWrap.get(method);
            
            //MethodWrap 内部对各种拦截器做了封装处理
            methodWrap.invoke(target, args);
        }
    }
    

一般，类动态代理是为了：拦截并附加处理。

### 3、关于 Solon 的类代理情况与“函数环绕拦截”

对 Solon 来讲，只有一个函数反射后再经 MethodWrap 执行的，就是被代理了。所有的“函数环绕拦截”处理就封装在 MethodWrap 里面。

*   @Controller、@Remoting 注解的类

这两个注解类，没有 ASM 的类代码，但是它们的 Method 会转为 MethodWrap ，并包装成 Action 注册到路由器。即它们是经 MethodWrap 再调用的。所以它们有代理能力，支持“函数环绕拦截”。

*   @Service、@Dao、@Repository 注解的类

这三个注解，来自 solon.aspect 插件包，它们注解的类，都会被 ASM 代理。跟上面原理分析的一样，也支持“函数环绕拦截”。

*   有克制的拦截

Solon 不支持表达式的随意拦截，必须以注解为“切点”进行显示拦截。所以 Solon 不用为所有的 Bean 增加代理能力，按需添加即可。