---
layout: post
title: "\"\\"出海软件草根逆袭打法是什么？\\"\""
date: "2024-04-14T01:22:05.747Z"
---
出海软件草根逆袭打法是什么？
==============

上次写文章还是上次，相信相信的力量。今天睡不着就来碎碎念。

那今晚的主题《出海软件草根逆袭打法是什么？》

*   草根：就是我这种。你不了解我，那可以理解为普通独立开发者等
*   打法：就是策略，技巧。打法可以指导如何选做哪个产品创意、如何设计和推广等

关于主题先下个结论，出海软件草根逆袭打法，三个核心点

*   **大型软件企业“不愿意做的生意”**
*   **软件创意方向“1000名外选手也赚钱”**
*   **二流战略 & 一流执行搞推广**

大型软件企业“不愿意做的生意”
---------------

打法，打法，先客观分析。分析啥？当然是市场观察，为什么要观察，当然是通过观察看看草根是否有机会赚到钱

草根 vs 大型软件企业，草根就是个弟弟，弟弟中的弟弟

客观分析草根比如我有什么，会什么，能学会什么。然后观察市场方向，观察哪些方向市场体量大，赚钱的蛋糕足够大

这还不够，继续观察，观察哪些大型软件企业“不愿意做的生意”

*   比如文本处理方向，文本排版就有 markdown to html preview 的需求
*   比如围绕大平台做周边：xx video downloader 等老生常谈了不多说

为啥这么说？因为我们是草根，**在自身资源有限的情况下，切入点就需要细分市场**。在细分市场成为那个 top3，也能实现人家说的小目标。

So，出海软件草根逆袭打法的第一步关键在于：**客观分析市场，找到体量大且利润可观的领域方向。草根需要利用有限资源，通过细分市场找到机会，即使在小众领域中跻身前三，也能实现可观收益。**

软件创意方向“1000名外选手也赚钱”
-------------------

这个不难理解，上面一趴讲的是找到了一个细分市场方向。

下面就可以**找对标产品和选手，发现这个市场不垄断，排名 1000 外的选手也赚钱**。

如果找到满足上面的条件，那问自己，我为啥不是那个选手，我行不行，我到底行不行，不行我缺啥，我缺啥我能不能短时间内补上

另外如何客观分析那些”1000 外选手“，比如营收估算公式。对于一个付费工具网站的收入估算，你可以使用以下公式：

**总收入 = 付费用户数量 × 平均每用户收入**

其中：

*   付费用户数量，可根据流量、行业转化率毛估估。不懂 GPT
*   平均每用户收入，可看对标产品定价，如果是订阅的算 LTV。不懂 LTV 去 GPT

算完后，发现也挺赚钱。比如几乎躺赚，每月 2-3 万美刀收入。那心动不如行动，分析自己能不能行，能不能层层维度干过他，比如产品体验、技术和推广各种维度

So，出海软件草根逆袭打法的第二步关键在于：**在第一步找到一个细分市场后，去发现排名 1000 外的选手也能盈利，就要客观分析他们的营收模式，估算收入。如果发现自己有潜力，就要接地气执行，通过提升产品体验、技术和推广等方面来竞争。**

二流战略 & 一流执行搞推广
--------------

战略，这里不讲。我不太会

为啥说二流战略 & 一流执行搞推广。就是让大家动起来，接地气执行。推广细节都是魔鬼

为啥强调搞推广？因为上面两步有了对标。有对标后就有了做什么产品，比如 xx video downloader

那做出一个产品类似或者超越的不难。**难在就酒香还怕巷子深**（自认为流量能力很强忽略忽略，我这里是指草根）

所以做好技术研发，做出产品体验比对标产品优秀一点是个很确定性的事情，并不难。难在迈出第一步干起来

但更难在推广，那就一流执行搞推广。具体推广不多说，下一篇文章写

So，出海软件草根逆袭打法的最后一步关键在于：推广是关键，必须执行到位。技术研发是基础，做出优秀产品是确定性的事情，但推广是不确定性的挑战，需要一流执行才能让产品脱颖而出。

> 出处：公号「程序员泥瓦匠」
> 
> 内容涵盖 Java 后端技术、Spring Boot、Spring Cloud、微服务架构、运维开发、系统监控等相关的研究与知识分享。

