---
layout: post
title: "架构每日一学 3：架构师六个生存法则之一：如何找到唯一且正确的架构目标？（二）"
date: "2024-05-06T01:01:46.949Z"
---
架构每日一学 3：架构师六个生存法则之一：如何找到唯一且正确的架构目标？（二）
=======================================

> 本文首发于公众号：腐烂的橘子

上一篇文章中，我们讨论了架构师第一个生存法则：必须有且仅有一个目标。今天我们主要讨论下如何找到这个目标。

确认一个正确目标且要试图逼近它
---------------

每一个企业的第一任务首先是活下来，然后再盈利。那么想活下来就得保证，架构活动是能为企业带来长期生存优势的。那这个正确目标究竟是什么？恐怕没人知道。也许你知道这次架构活动里，我们业务的目标是什么，但是这个业务目标服务的终极目标究竟是什么，我们很难说清楚。

比如我们实际开发过程中，可能只是做了一个成本监控的服务，可能只是开发了一张采量的 UV 报表，如果你非说这些项目为什么能为企业生存带来优势，那可能也答不上来。

我们只能说去通过一些措施保证我们走在正确的道路上，保证所做的事是无限接近这个终极目标的。方法就是不断询问自己一个问题：这个架构规划为什么可以给企业带来生存优势？

当你回答这个问题时，也就包含了这几个维度的理解\[1\]：

1.  促进企业规模化
2.  加速企业模式探索
3.  提升企业效率
4.  提升用户体验

有了这几个要素，我们可以在评估一个架构方案时，根据每个要素的权重，拆分出一些量化的指标，有助于我们深入理解这个结构方案是否无限逼近我们的目标。

然而在中国的互联网环境中，架构师往往不是在两个最大化生存优势的项目中做选择，而是在没什么优势的项目中整的你死我活。比如腾讯、京东的电商巨头之战，为了占领市场，每天投入进千万成本，这么大的成本，每个人都在拼命砸，但是又不敢放弃，生怕松懈就被淘汰。后来的事情我们也知道了，京东和腾讯就什么较劲了两年，后来刘强东去美国待了 8 个月，腾讯趁机开足马力，结果还是没比过京东，于是刘强东回国后，京东就和腾讯达成合作，腾讯推出电商业务，改为持有京东股份并为京东提供流量支持。

但是细细品味这几个电商平台，每家其实都有自己的唯一目标，就是因为有了这个唯一目标和最大化的投入，才有了京东、淘宝、拼多多这几个胜出的电商。

作为一个架构师，如何判断一个目标是不是正确的呢？

1.  首先判断这个目标是否符合企业的战略意图
2.  如果不符合，你要通过沟通去影响甚至改变这个目标，这是作为架构师的义务，需要发挥积极主动的习惯
3.  如果符合，可以看下有没有更逼近企业战略意图的目标

这里其实有两个问题：一是很多企业的架构活动中没有目标，业务说什么做什么；二是在发现目标不契合时，加上程序员本身内向的比较多，没人会勇敢提出来。这就需要我们发挥主观能动性，如果自己感觉目标不对，要用于提出来，或许你的一次指正会阻止企业不必要的犯错。如果我们能保持这样的习惯，我们对于决策的正确性会更有信心。

作为一个架构师，如何影响架构目标
----------------

目标往往没有对错，只有合适不合适。作为一名架构师，需要调整目标，来让这个目标无限逼近公司战略呢？

从技术上讲，可以问自己如下几个问题：

1.  新方案的实现成本有多少？
2.  新方案上线后带来的短期价值有多大？
3.  新方案是否有全面替代方案？
4.  全面替代的实施成本有多少？
5.  全面替代之后，这个新方案带来的长期价值是什么？
6.  如果不能全面替代，而是两套方案并存，增量维护成本有多大？

这些问题在询问时也要注意方式方法，如果有人给了你一个方案，你直接把这几个问题抛给他，如果他直接就吓跑了，认为你不赞同。这时比如成本有多少之类的问题，可以让提出方案的人再去调研下，这样这个新方案如何也许他自己心里就有了答案。

从业务上讲，业务往往会有很多个目标，这时可以由架构师根据优先级来决定我们当先要先做什么，什么该舍弃或者后面再做。事实是架构师如果不做把控，由于业务提出的需求很多，什么该做，什么不该做就会由具体执行者决定，权限下放可能导致目标没有逼近终极目标。

总结
--

总之，确定架构的目标是一个过程，这个过程我们要发挥作为架构师的义务，坚持原则做事，保证架构目标是符合公司战略的。如果需要调整目标，我们也需要用人性化的方式去调整，否则别人是不会听你的。如果目标太多，作为架构师要主动做出取舍，目标如果可以合并也要合并，保证架构活动是基于原则的。

参考
--

1.  [https://time.geekbang.org/column/article/464541](https://time.geekbang.org/column/article/464541)