---
layout: post
title: "iOS 数据存储"
date: "2022-07-18T05:31:18.506Z"
---
iOS 数据存储
========

### 数据存储策略

​ 在 iOS 应用程序中，从 “数据缓冲在哪里” 这个纬度看，缓冲一般分两种类型。

*   内存缓冲
*   磁盘缓冲

​ 内存缓冲是将数据缓冲在内存中，供应用程序直接读取和使用。优点是读取速度快。缺点是由于内存资源有限，应用程序在系统中申请的内存，会随着应用生命周期结束而被释放，会导致内存中的数据丢失，因此将事件数据缓冲到内存中不是最佳选择。

​ 磁盘缓冲是将数据缓冲到磁盘空间中，其特点正好和磁盘缓冲相反。磁盘缓冲容量打，但是读写速度对于内存缓冲要慢点。不过磁盘缓冲可以持久化存储，不受应用程序生命周期影响。因为，将数据保存在磁盘中，丢失的风险比较低。即使磁盘缓冲数据速度较慢，但综合考虑，磁盘缓冲是缓冲事件数据最优的选择。

#### 1.1 沙盒

​ iOS 系统为了保证系统的安全性，采用了沙盒机制（即每个应用程序都有自己的一个独立存储空间）。其原理就是通过重定向技术，把应用程序生成和修改的文件重定向到自身的文件中。因此，在 iOS 应用程序里，磁盘缓存的数据一般都存储在沙盒中。

​ 我们可以通过下面的方式获取沙盒路径：

    // 获取沙盒主目录路径
    NSString *homeDir = NSHomeDirectory();
    

​ 在模拟上，输出沙盒路径示例如下：

    /Users/renwei/Library/Developer/CoreSimulator/Devices/B1D7EC3E-BE72-4F8D-A4EF-E3D6316827CF/data/Containers/Data/Application/229B24A6-E13D-4DE6-9B52-363E832F9717
    
    

​ 沙盒的根目录下有三个常用的文件夹：

*   Document
*   Library
*   tmp

（1）Document 文件夹

​ 在 Document 文件夹中，保存的一般是应用程序本身产生的数据。

​ 获取 Document 文件夹路径的方法：

    NSString *path = NSSearchPathForDirectoriesInDomains(NSDocumentDirectory, NSUserDomainMask , YES).lastObject;
    

    /Users/renwei/Library/Developer/CoreSimulator/Devices/B1D7EC3E-BE72-4F8D-A4EF-E3D6316827CF/data/Containers/Data/Application/86212089-1D48-4B92-A919-AB87D3683191/Documents
    

（2） Library 文件夹

​ 获取 Library 文件夹路径方法：

        NSString *path = NSSearchPathForDirectoriesInDomains(NSLibraryDirectory, NSUserDomainMask , NO).lastObject;
    

    /Users/renwei/Library/Developer/CoreSimulator/Devices/B1D7EC3E-BE72-4F8D-A4EF-E3D6316827CF/data/Containers/Data/Application/4BBA5D3E-0C75-4543-B831-AE3344DCC940/Library
    

在 Library 文件夹下有两个常用的子文件夹：

*   Caches
*   Preferences

​ Caches 文件夹主要用来保存应用程序运行时产生的需要持久化的数据，需要应用程序复制删除。

获取 Caches 文件夹路径的方法

        NSString *path = NSSearchPathForDirectoriesInDomains(NSCachesDirectory, NSUserDomainMask , YES).lastObject;
    

    /Users/renwei/Library/Developer/CoreSimulator/Devices/B1D7EC3E-BE72-4F8D-A4EF-E3D6316827CF/data/Containers/Data/Application/38CEA9CA-4C49-4B94-84F3-16E434ABFE0F/Library/Caches
    

​ Preferences 文件保存的是应用程序的偏好设置，即 iOS 系统设置应用会从该目录中读取偏好设置信息，因此，该目录一般不用于存储应用程序产生的数据。

（3）tmp 文件夹

​ tmp 文件夹主要用于保存应用程序运行时参数的临时数据，使用后在将相应的文件从该目录中删除，不会对 tmp 文件中的数据进行备份。

​ 获取 tmp 文件路径的方法：

    NSString *path = NSTemporaryDirectory();
    

    /Users/renwei/Library/Developer/CoreSimulator/Devices/B1D7EC3E-BE72-4F8D-A4EF-E3D6316827CF/data/Containers/Data/Application/8E8906B8-0CBC-4A83-A220-A09F397304CD/tmp/
    

通过上面综合对比发现，最适合缓存事件数据的地方，就是 Library 下 Caches 文件夹中。

#### 1.2 数据缓存

​ 在 iOS 应用程序中，一般通过两种方式进行磁盘缓存：

*   ​ 文件缓存
*   ​ 数据库缓存

​ 这两种方式都是可以实现数据采集 SDK 的缓冲机制。缓冲的策略即当事件发生后，先将事件数据存储在缓存中，待符合一定策略后从缓存中读取事件数据并进行同步，同步成功后，将已同步的事件从缓存中删除。

​ 对于写入的性能，SQLite 数据库优于文件缓存.

​ 对于读取的性能：如果单条数据小于 100KB，则 SQLite 数据库读取的速度更快。如果单条数据大于 100KB，则从文件中读取的速度更快。

​ 因此，数据采集 SDK 一般都是使用 SQLite 数据库来缓存数据，这样可以拥有最佳的读写性能。如果希望采集更完整，更全面的信息，比如采集用户操作时当前截图的信息（一般超过100KB）,文件缓存可能是最优的选择。