---
layout: post
title: "流量治理神器-Sentinel 究竟是怎么做到让业务方接入简单？"
date: "2022-05-15T22:18:22.031Z"
---
流量治理神器-Sentinel 究竟是怎么做到让业务方接入简单？
================================

大家好，我是架构摆渡人，这是流量治理系列的第10篇原创文章，如果有收获，还请分享给更多的朋友。

做业务开发，需要考虑业务的扩展性。做基础框架开发，需要考虑如何让业务方接入，使用简单，尽量不要耦合在业务代码中。

Sentinel里面是如何做到让业务方接入简单，使用方便的呢？这篇文章就来剖析下Sentinel的那些适配是如何实现的。

基本使用
====

基本使用可以直接用SphU类对资源进行保护，使用方式如下：

    public static void main(String[] args) {
        // 配置规则.
        initFlowRules();
        while (true) {
            // 1.5.0 版本开始可以直接利用 try-with-resources 特性
            try (Entry entry = SphU.entry("HelloWorld")) {
                // 被保护的逻辑
                System.out.println("hello world");
    	   } catch (BlockException ex) {
                // 处理被流控的逻辑
    	    System.out.println("blocked!");
    	   }
        }
    }
    

这种方式其实就违背了前面我们说的耦合问题，跟业务代码耦合在了一起，扩展性不好。

注解使用
====

可以在基本使用的基础上优化下，不在业务代码中出现SphU相关的代码，比如说定义一个注解在来实现这个功能。

使用方式如下：

    @SentinelResource("HelloWorld")
    public void helloWorld() {
        // 资源中的逻辑
        System.out.println("hello world");
    }
    

通过注解和切面我们就可以将逻辑收拢，不会在散落在各个业务代码中，就算有一天你的限流方式改成了其他框架，注解都不用变，直接将切面里面的逻辑更新即可。

适配Dubbo
=======

当我们需要对Dubbo的接口进行限流时，使用原生的代码方式和注解方式都可以，但是这样就需要我们在每个调用的地方进行改造，那么能不能做成自动适配的方式，连注解都不用加呢？

在Sentinel中有一个sentinel-apache-dubbo-adapter的模块就是专门用于适配dubbo的。原理就是通过Dubbo的Filter机制来实现通用的适配逻辑。

有consumer Filter和provider Filter, 业务方只需要依赖这个包，就自动适配dubbo了，然后通过Sentinel的控制台进行配置，就可以达到限流和熔断的效果了。

适配Feign
=======

Dubbo都适配了，怎么能少的了Feign呢，其实原理都是一样，也是通过Feign的Filter机制来适配。不过Feign的适配整合放在了Spring Cloud Alibaba中。

通过定义SentinelInvocationHandler，在invoke方法中适配Sentinel的逻辑。详细代码在com.alibaba.cloud.sentinel.feign.SentinelInvocationHandler中。

适配Zuul
======

对于Zuul的适配同样有一个单独的模块sentinel-zuul-adapter。原理呢还是一样，Zuul也有Filter, 既然是限流在Zuul中肯定是用pre filter。

实现类是com.alibaba.csp.sentinel.adapter.gateway.zuul.filters.SentinelZuulPreFilter，贴一小段代码给大家看下：

    public Object run() throws ZuulException {
        RequestContext ctx = RequestContext.getCurrentContext();
        String origin = this.parseOrigin(ctx.getRequest());
        String routeId = (String)ctx.get("proxy");
        Deque<AsyncEntry> asyncEntries = new ArrayDeque();
        String fallBackRoute = routeId;
        try {
            if (StringUtil.isNotBlank(routeId)) {
                ContextUtil.enter("sentinel_gateway_context$$route$$" + routeId, origin);
                this.doSentinelEntry(routeId, 0, ctx, asyncEntries);
            }
            Set<String> matchingApis = this.pickMatchingApiDefinitions(ctx);
            if (!matchingApis.isEmpty() && ContextUtil.getContext() == null) {
                ContextUtil.enter("zuul_default_context", origin);
            }
            Iterator var14 = matchingApis.iterator();
            while(var14.hasNext()) {
                String apiName = (String)var14.next();
                this.doSentinelEntry(apiName, 1, ctx, asyncEntries);
            }
        } catch (BlockException var12) {
            ZuulBlockFallbackProvider zuulBlockFallbackProvider = ZuulBlockFallbackManager.getFallbackProvider(fallBackRoute);
            BlockResponse blockResponse = zuulBlockFallbackProvider.fallbackResponse(fallBackRoute, var12);
            ctx.setRouteHost((URL)null);
            ctx.set("serviceId", (Object)null);
            ctx.setResponseBody(blockResponse.toString());
            ctx.setResponseStatusCode(blockResponse.getCode());
            ctx.getResponse().setContentType("application/json; charset=utf-8");
        } finally {
            if (!asyncEntries.isEmpty()) {
                ctx.put("_sentinel_entries", asyncEntries);
            }
        }
        return null;
    }
    

总结
==

本文只是为了让大家了解，在开发一个底层框架的时候，需要考虑的问题。这个问题就是使用起来越简单越好，这才是好的框架该有的样子。

当然，Sentinel还适配了其他很多的框架，比如httpclient, Spring Cloud Gateway啊等，底层思想都是相同的，都是利用扩展机制进行统一处理。