---
layout: post
title: 'Spring 中 Bean 的配置细节'
date: "2023-07-10T01:23:28.325Z"
---
Spring 中 Bean 的配置细节
===================

大家好，我是 god23bin，今天继续说 Spring 的内容，关于 Spring 中 Bean 的配置的，通过上一篇文章的学习，我们知道了 Spring 中的依赖注入，其中有两种主要的方式，分别是基于构造方法的 DI 和 基于 Setter 的 DI。

前言
--

大家好，我是 god23bin，今天继续说 Spring 的内容，关于 Spring 中 Bean 的配置的，通过上一篇文章的学习，我们知道了 Spring 中的依赖注入，其中有两种主要的方式，分别是**基于构造方法的 DI** 和 **基于 Setter 的 DI**。

我们知道，当写完一个普通的 Java 类后，想让 Spring IoC 容器在创建类的实例对象时使用构造方法完成实例对象的依赖注入，那么就需要在配置元数据中写好类的 Bean 定义，包括各种标签的属性。

> 如果你是第一次看我这个系列的文章，可能不知道什么是配置元数据，不知道什么是依赖注入，那么请你先去看看我之前的文章，相信对你是有帮助的~

现在我们来说说这其中的配置细节，废话不多说，开始啦！

Bean 定义中的基本标签
-------------

### property

`property` 标签：用于注入简单属性值，可以通过 `name` 属性指定属性名称，通过 `value` 属性指定属性值，或者通过 `ref` 属性指定引用其他 Bean。

    <bean id="employee" class="cn.god23bin.demo.domain.entity.Employee">
        <property name="id" value="1" />
        <property name="name" value="god23bin" />
        <property name="department" ref="department" />
    </bean>
    
    <bean id="department" class="cn.god23bin.demo.domain.entity.Department">
        <property name="id" value="1" />
        <property name="name" value="JUST DO IT" />
    </bean>
    

### constructor

`constructor` 标签：使用构造方法参数值进行注入。通过 `value` 属性指定了参数的具体值，或通过 `ref` 属性指定了对其他 Bean 的引用。这样，在容器创建 Bean 实例时，会使用指定的参数值调用构造方法，实现构造方法注入。

    <bean id="employee" class="cn.god23bin.demo.domain.entity.Employee">
        <constructor-arg value="1" />
        <constructor-arg value="god23bin" />
        <constructor-arg ref="department" />
    </bean>
    
    <bean id="department" class="cn.god23bin.demo.domain.entity.Department">
        <constructor-arg value="1" />
        <constructor-arg value="JUST DO IT" />
    </bean>
    

### list

`list` 标签：用于注入 List 集合类型的属性值，可以通过`value` 子标签指定元素的值，或者通过 `ref` 子标签指定引用其他 Bean。

    <bean id="employee" class="cn.god23bin.demo.domain.entity.Employee">
        <property name="skills">
            <list>
                <value>Java</value>
                <value>Spring</value>
                <value>MySQL</value>
            </list>
        </property>
        <property name="departments">
            <list>
            	<ref bean="department" />
            </list>
        </property>
    </bean>
        
    <bean id="department" class="cn.god23bin.demo.domain.entity.Department">
        <constructor-arg value="1" />
        <constructor-arg value="JUST DO IT" />
    </bean>
    

### set

`set` 标签：用于注入 Set 集合类型的属性值，用法和 `list` 标签类似。

    <bean id="employee" class="cn.god23bin.demo.domain.entity.Employee">
      <property name="setProperty">
        <set>
          <value>Value 1</value>
          <ref bean="bean1"/>
          <ref bean="bean2"/>
        </set>
      </property>
    </bean>
    

### map

`map` 标签：用于注入 Map 集合类型的属性值，可以通过 `entry` 子标签指定键值对，键可以通过 `key` 属性指定，值可以通过 `value` 属性指定，或者通过 `ref` 子标签指定引用其他Bean。

    <bean id="employee" class="cn.god23bin.demo.domain.entity.Employee">
      <property name="mapProperty">
        <map>
          <entry key="key1" value="Value 1"/>
          <entry key="key2">
            <ref bean="bean1"/>
          </entry>
        </map>
      </property>
    </bean>
    

`props` 标签：用于注入 Properties 类型的属性值，可以通过 `prop` 子标签指定键值对，键可以通过 `key` 属性指定，值可以通过 `value` 属性指定。

    <bean id="employee" class="cn.god23bin.demo.domain.entity.Employee">
      <property name="propsProperty">
        <props>
          <prop key="key1">Value 1</prop>
          <prop key="key2">Value 2</prop>
        </props>
      </property>
    </bean>
    

以上是 Spring XML 配置文件中 Bean 注入的常用标签和集合注入的标签。

depend-on 的使用
-------------

正常情况下，举个例子：

    public class A {
        private B b;
        
        // 省略 getter 和 setter
    }
    

B 这个 Bean 被写成是 A 的属性，也就是说，A 类依赖 B 类，这种正常的依赖关系下，我们在以 XML 为配置元数据的配置文件中，可以使用 `ref` 属性来指定 A 的依赖项是 B。

    <bean id="a" class="cn.god23bin.demo.domain.model.A">
        <property name="b" ref="b" />
    </bean>
    
    <bean id="b" class="cn.god23bin.demo.domain.model.B"/>
    

这种依赖关系，**是很明显的**，一下子就能看出 A 是依赖 B 的，所以我们可以使用 `ref` 属性来指定依赖项，**与此同时，这个依赖项会被注入到需要它的 Bean 中**，这里就是 B 的对象被注入到 A 中作为 b 属性。

那么对于依赖关系不明显，但是又有依赖关系的时候，就可以使用 `depend-on` 属性。

比如有一个类 C，它是**间接依赖** D 类的，也就是说 D 没有作为 C 的属性。此时，想要实例化 C，那么需要 D 先实例化好后，才能去实例化 C。

**`<bean />` 标签中的 `depend-on` 属性就能够做到这一点，让这种依赖关系不明显的，也能保证你在使用某个 Bean 时，该 Bean 的依赖项会先实例化。**

    <!-- 使用 depend-on 属性指定 C 这个 Bean 是依赖于 D 的 -->
    <bean id="c" class="cn.god23bin.demo.domain.model.C" depend-on="d" />
    
    <bean id="d" class="cn.god23bin.demo.domain.model.D" />
    

这样，在使用 C 时，是能够保证 C 的依赖项 D 是已经实例化好的。

如果有多个依赖项，那么可以使用有效的分隔符进行分割（英文逗号、英文分号或者空格）：

    <!-- 使用 depend-on 属性指定 C 这个 Bean 是依赖于 D 的 -->
    <bean id="c" class="cn.god23bin.demo.domain.model.C" depend-on="d,another" />
    
    <bean id="d" class="cn.god23bin.demo.domain.model.D" />
    <bean id="another" class="cn.god23bin.demo.model.Another" />
    

同理，销毁对象的时候，在销毁 C 对象之前，D 就会被先销毁。

lazy-init 的使用
-------------

**`<bean />` 标签中的 `lazy-init` 属性是用来指定某个 Bean 是否开启懒加载的。**

默认情况下，Bean 定义中这个属性默认值是 false，也就是说默认的 Bean 都不是懒加载的，当 Spring IoC 容器创建后，容器就会立即去创建并完全配置所有的单例作用域的 Bean。

**如果我们想让某个 Bean 不在一开始就被实例化，那么就可以使用这个懒加载属性开启某个 Bean 的懒加载。懒加载的 Bean，只有在被第一次使用时，才会被实例化。**

在以 XML 为配置元数据为例，直接使用 `lazy-init` 属性，设置该属性为 `true` 就 OK。

    <bean id="lazyBean" class="cn.god23bin.demo.domain.model.LazyBean" lazy-init="true" />
    

当然，如果这个懒加载的 Bean 被其他没有懒加载的单例 Bean 给引用了，那么这个懒加载的 Bean 也会在容器创建后被容器所创建，因为容器必须确保单例 Bean 的依赖项都被实例化了。

自动注入依赖项
-------

**Spring 支持 Bean 之间依赖关系的自动注入。** 它能根据 `ApplicationContext` 的内容帮我们处理 Bean 之间的依赖关系，这样我们就可以不用手动在配置元数据中指定 Bean 之间的依赖关系。

> 网上有很多博客把「自动注入」说成「自动装配」的，在我看来，这是两回事，实际上从它们的英文名来看，就是两回事。
> 
> 说到自动装配（Auto Configuration），一般都是联系到 Spring Boot 的，因为它的特点就是开箱即用，省去大量的配置，而之所以能省去大量的配置，就得益于它的自动装配。而自动注入（Autowiring Collaborator）是指自动注入协作者，换句话说，指 Bean 之间的依赖项 Spring 能帮你去注入。

### 自动注入的优点

*   可以大大减少我们在配置元数据中进行指定属性或构造方法的参数
    
*   可以随着对象的发展而更新配置，比如你需要给某个类添加一个新的依赖项，那么你不需要去修改配置元数据，自动注入就帮我们处理
    

以 XML 作为配置元数据的情况下，我们可以使用 `<bean />` 标签中的 `autowire` 属性来指定自动注入的模式。

### 3 种自动注入的模式

默认没有自动注入，这就是最开始学习的写法，Bean 的依赖项需要用 `ref` 属性来指定。

1.  `byName`：容器会默认根据**属性名**找到一个同名的 Bean 进行自动注入。

    <bean id="employee" class="cn.god23bin.demo.domain.entity.Employee" autowire="byName">
        <!-- 属性 -->
    </bean>
    

2.  `byType`：容器会默认根据**属性的类型**找到一个同类型的 Bean 进行自动注入，如果存在多个同类型的 Bean，那么 Spring IoC 容器就不知道注入哪一个 Bean，就会抛出异常。

    <bean id="employee" class="cn.god23bin.demo.domain.entity.Employee" autowire="byType">
        <!-- 属性 -->
    </bean>
    

3.  `constructor`：类似 byType，不过它是基于构造方法参数的自动注入。

    <bean id="employee" class="cn.god23bin.demo.domain.entity.Employee" autowire="constructor">
        <!-- 构造函数参数 -->
    </bean>
    

需要注意的是，自动注入只对那些具有依赖关系的 Bean 起作用，而不是所有的 Bean。因此，在配置 Bean 的时候，需要确保被注入的属性在其他 Bean 中是存在的。

### 自动注入的限制和缺点

*   在配置元数据中，使用 `<property />` 和 `<constructor-args />` 编写的明确的依赖关系会覆盖自动注入的，换句话说，它的优先级比自动注入的方式高。还有就是自动注入是不能注入简单的类型的，比如基本数据类型、String、Class 等类型（包括这些类型的数组也是不能自动注入的）。这里的限制是设计上的限制。
*   自动注入是单靠 Spring 帮我们注入的，精确度不如我们手动去明确设置 Bean 之间的依赖关系的，某些情况下可能由于我们的疏忽会注入错误的 Bean 导致意想不到的结果。
*   自动注入的信息对于一些用来生成文档的工具可能是没用的。
*   自动注入的时候找到了多个匹配上的 Bean，对于数组和集合来说是正常的，没什么问题，但是如果要注入的 Bean 是单值属性的依赖关系，那么 Spring IoC 就不知道该注入哪一个 Bean，就会抛出异常。这个就在上面的 `byType` 中说过的。

对于自动注入匹配到了多个 Bean，有以下解决方案：

*   不用自动注入，改为明确手动注入
*   使用 `<bean />` 中的 `primary` 属性，设置为 `true`，那么在多个同类型的 Bean 定义当中，如果匹配上了，那么这个 Bean 就是主要的候选者，就会注入这个 Bean。
*   使用基于注解的自动注入（`@Autowired`、`@Primary` 等）

这几个使用注解实现自动注入的，在后面的文章中再讲。

总结
--

我们总结一下，关于 Spring 中 Bean 的配置与依赖注入的重要内容。

*   Bean 的配置元数据可通过 XML 文件进行定义和配置，当然后续我们会介绍使用`注解`和 `Java 配置`作为配置元数据的方式。
*   基本标签包括 `property`、`constructor-arg`、`list`、`set`、`map` 和 `props`，用于注入属性值或集合类型的属性。
*   `depend-on` 属性用于指定 Bean 之间的依赖关系，确保指定的 Bean 先于当前 Bean 实例化，这种依赖不是显式的依赖。
*   `lazy-init` 属性用于指定 Bean 是否懒加载，默认为 `false`，即容器启动时立即实例化所有单例 Bean。
*   自动注入可减少配置元数据中的显式指定依赖项，提供 `autowire` 属性以设置自动注入的模式。
*   自动注入模式包括 `byName`、`byType` 和 `constructor`，通过属性名或类型进行自动匹配完成依赖注入。
*   自动注入存在一定的限制和缺点，需注意配置的精确性和冲突解决。
*   对于多个匹配的自动注入，可通过手动注入、`primary` 属性或基于注解的自动注入来解决。

以上就是本篇所有的内容了，对屏幕前的你有帮助的话，麻烦点点关注，点个免费的赞，给予我支持与鼓励，感兴趣的话可以关注我这个专栏，谢谢你们！

最后的最后
-----

**希望各位屏幕前的**`靓仔靓女们`**给个三连！你轻轻地点了个赞，那将在我的心里世界增添一颗明亮而耀眼的星！**

**咱们下期再见！**




