---
layout: post
title: " 从nuxt开始的SEO之路"
date: "2022-09-24T18:26:21.219Z"
---
从nuxt开始的SEO之路
=============

故事从一个“美好”的早上开始......

大清早的来到公司，打开电脑，emm， 还是熟悉的味道，鱼儿被我摸熟了的味道......就在开始准备一天的摸鱼之旅的时候，一种不详的预感涌上心头。

“小李啊！公司那个文档中心的项目，上线了。但是SEO效果不太理想啊。这段时间，你跟进一下，争取达到预期的效果”。组长不知道啥时候已经站在了我的身后。

“没问题，保证完成任务”。此时此刻我的内心独白是：“啥玩意？SEO？那不是给百度充钱就行吗？我一个前端做啥SEO？”

好吧，作为一个刚来公司一个多月的新人，我有拒绝的权利吗？我没有。就这样，开始了我骂骂咧咧的SEO之旅......

\## 什么是SEO  
首先说说，什么是SEO

\> SEO（Search Engine Optimization）：汉译为搜索引擎优化。是一种方式：利用\[搜索引擎\](https://baike.baidu.com/item/%E6%90%9C%E7%B4%A2%E5%BC%95%E6%93%8E/104812?fromModule=lemma\_inlink)的规则提高网站在有关搜索引擎内的\[自然排名\](https://baike.baidu.com/item/%E8%87%AA%E7%84%B6%E6%8E%92%E5%90%8D/2092669?fromModule=lemma\_inlink)。

上述是百度百科的解释。通俗的来说，SEO就是利用各种有效方式，让自己的网站可以被别人在浏览器上搜索到，并且在搜索结果的前列。

\## SEO的作用

了解了什么是SEO，那SEO到底有啥作用。引用一段网上的一段说明：

\> 1、提升网站的流量；通过SEO来提高网站的自然排名，从而提高网站的流量。  
\>  
\> 2、提高目标客户的精准性；SEO人员可以针对用户的访问数据对网站进行相应的优化，更容易提高目标用户的精准性；  
\>  
\> 3、提高网站的关键词排名，从而提高品牌知名度。

通过上述的了解，我们可以得出一点。并不是所有的网站都需要做SEO。只要这个网站需要被别人使用或浏览我们才需要做SEO比如： 稀土掘金，博客园。我们发布在上面的文章需要被别人浏览，所以这些平台就需要做SEO。而像是公司使用的一些管理平台、查询平台就并不需要做SEO。

\## 怎么做SEO

在了解怎么做SEO之前，我们有必要先了解一下，在我们发布完网站，和用户能搜索到我们的网站，这个之间，浏览器到底干了些啥。

\- 我们发布一个网站，实际上是发布到浏览器上，像是百度，谷歌之类的。当浏览器收到我们发布的网站之后，就会开始抓取我们的网站。  
\- 浏览器会从我们网站的首页开始，顺着目录或网站的链接，进入到网站内不同的页面。  
\- 进入到网站的页面之后，会爬取当前页面的信息，包括：网页标题，网页关键字，网页描述信息，网页内容等。  
\- 抓取到这些信息之后，\*\*浏览器会将这些信息和当前网站的链接，绑定到一起，存放到一个数据库之中。这一步有一个专业术语描述，称之为：收录\*\*  
\- 当我们的网页被浏览器收录之后，用户就可以通过上述的网页标题等搜索到我们的网站。

  
说了那么多。那到底怎么去做SEO？ 其实做SEO的方式有很多种，比如给百度充钱......

!\[823F0%$YJUARXK\`2\_739VIW.jpg\](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/b349f67c5d5948228ba284248325141f~tplv-k3u1fbpfcp-watermark.image?)

还比如，在代码的层面进行SEO。那接下来就重点说下，在我们的前端项目中能进行哪些SEO操作

\### 1. 利用nuxt框架进行SEO

我们公司需要进行SEO的项目就是用的nuxt框架。其实在接触这个项目之前，我并没有接触过这个框架。但是经常看到别人的博客，说是用nuxt框架做SEO。所以在我的潜意识里面一直觉得，用了nuxt这个框架，就可以实现SEO了，我的网站就可以被别人搜索到了。但事实却并非如此。

那nuxt这个框架到底是用来干啥的呢。主要作用是提供两种方案：\*\*生成静态站点、服务端渲染\*\*。我大概说明一下这两种方案到底是个啥：

\- 生成静态站点：就是将我们网站内的每一个页面，变成一个静态页面（以htm、html等结尾的页面），用户打开的网页实际上就是一个html静态页。

\- 服务端渲染：就是将我们的网页，放到服务端生成。当用户打开一个页面之后，服务端返回的实际上是一个html文件。

以上的两种方式，都是有利于SEO的。为什么这么说呢，有很多可能没接触过SEO的小伙伴都可能都在吐槽了，上面的两种方案，怎么就有利于SEO了？

这里就不得不说到另外一款框架了，就是大家耳熟能详的框架：Vue。

用过Vue这款框架的小伙伴，都知道，Vue框架中的一个核心技术就是：虚拟DOM。所谓虚拟DOM，通俗的讲就是通过js渲染出的DOM。下述代码块中的ele\_div，就可以说是虚拟DOM。

\`\`\`  
const ele\_div = document.createElement('div');  
document.body.appendChild(ele\_div)  
\`\`\`

而虚拟DOM是不利于SEO的。为什么？因为虚拟DOM是通过js渲染出来的。通过上述的了解，我们发布完网站之后，浏览器会爬取我们的页面信息，但是这个时候，服务端返回的是一个js文件，之后才会慢慢的将js渲染成真实的DOM。而浏览器（搜索引擎）并不会等待网站去渲染真实DOM，这个时候浏览器抓取不到页面的有用信息。最终会导致，这个页面无法被收录。从而用户无法搜索到我们的网页。

现在再回头说一下为什么上述的两种方案有利于SEO，因为上述的两种方案中，浏览器进入到我们的页面的时候，浏览器访问到的就是一个html文件，搜索引擎可以有效的抓取页面的信息，从而收录。而收录是用户能搜索到我们网站的先决条件。

上述的两种方案都可以进行SEO，那我们应该选取哪种方案呢。这就要看具体的应用场景了。\*\*如果你的网站，页面数量相对固定，没有太多的变更，可以使用静态站点生成的技术。比如react官网就是使用该技术方案。如果你的网站可能经常会更新，比如稀土掘金，会有大量更新的文章，就需要使服务端渲染的技术\*\*。我司用的也是服务端渲染的技术方案。

那nuxt中是怎么做服务端渲染的呢？

1\. 我们需要在nuxt提供的特殊的生命周期（asyncData）中进行数据的请求，并进行数据的渲染  
2\. 在nuxt.config中的head中配置整个网站的网站信息  
3\. 在想要做服务端渲染的页面，在head函数中配置网页信息，常用配置信息如下  
4\. nuxt的详细使用方案，见官网：https://www.nuxtjs.cn/

\`\`\`  
title: '网站或网页的标题'  
meta: \[  
{ hid: 'keywords', name: 'keywords', content: '关键字'},  
{ hid: 'description', name: 'description', content: '网站描述' },  
\],  
\`\`\`  
配置的这些网页信息，正是搜索引擎需要抓取的，从而有利于收录

\### 2. 代码中的seo优化

在做SEO的过程中，网站的内容也是一个重要的作用点，比如你的网站内容和标题没有任何关系，大概率也不会被收录。下面列举一下有利于SEO的优化点：

1\. keywords关键字不能过多，1-2个最好  
2\. 网页标题包含1-2个关键字  
3\. 网页正文需要包含关键字，比例在7-8%  
4\. content包含关键字，与正文内容相关，不差过两百字  
5\. 网页正文要与网页标题高度吻合  
6\. img标签添加alt做关键字优化  
7\. a标签添加title做关键词优化， 如果是外部链接，添加nofollow属性 el = "nofollow"  
8\. 使用语义化的标签，header，footer， aside， h1， nav，  
9\. 页面机构不要超过三层。  
10\. ......

其实上述的这些优化点，大部分都是网上查找到的，当我看到这么多注意点的时候，内心只有一个想法：求求了，直接给百度充钱吧......

\### 3.使用robots

当我们想着，有些页面可能并不希望被用户搜索到，该咋整呢，答案就是：robots

\- 是什么：一个txt文件，告诉搜索引擎哪些页面可以抓取，哪些页面不能抓取。  
\- 怎么用：在项目根目录下面（vue项目中创建在static中），创建一个robots.txt文件。  
\- 配置项：  
\`\`\`  
1.User-agent：Googlebot（谷歌）| Baiduspider（百度）| Slurp（Yahoo）| \*（所有的搜索引擎）  
// 定义哪些类型的搜索引擎可以抓取当前网站  
2.Disallow：/admin  
// 禁止搜索引擎爬取的文件夹或文件  
3.Allow： /admin/test.js  
// 允许搜索引擎爬取的文件夹或文件  
\`\`\`

如果你没有使用robots，那你网站的收录页面中就可能会有如下链接

!\[image.png\](https://p6-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/8f9d29ceba784b55a0a6191680589476~tplv-k3u1fbpfcp-watermark.image?)

\### 4.使用sitemap

你发布了一个网站，但是收录量一直不太好咋整，sitemap是你的不二选择。  
\- 是什么：可以是一个xml文件，其中包含了网站的各个页面的列表，有助于搜索引擎发现并了解网页的信息。  
\- 怎么用：可以使用线上的工具，直接生成。（因为没有使用过，不作推荐）。也可以自己手动生成，以nuxt项目为例，大致流程如下：  
\`\`\`  
1.安装@nuxtjs/sitemap  
2.在config中的module中注册  
3.创建sitemap.js文件,在文件中合成要被搜索引擎发现的链接  
4.在config中引入，并直接回填  
import sitemap from 。。。  
export default {  
sitemap //直接引入  
}  
5.在robot.txt中引入  
Sitemap:网站域名/sitemap.xml  
\`\`\`

\- 最终生成的数据格式大致如下：  
\`\`\`  
<urlset>  
<url>  
<!--必填标签,这是具体某一个链接的定义入口，每一条数据都要用<url>和</url>包含在里面 -->  
<loc>http://www.yoursite.com/yoursite.html</loc>  
<!--必填,URL 链接地址,长度不得超过 256 字节-->  
<lastmod>2009-12-14</lastmod>  
<!--可以不提交该标签,用来指定该链接的最后更新时间-->  
<changefreq>daily</changefreq>  
<!--可以不提交该标签,用这个标签告诉此链接可能会出现的更新频率 -->  
<priority>0.8</priority>  
<!--可以不提交该标签,用来指定此链接相对于其他链接的优先权比值，此值定于 0.0-1.0 之间-->  
</url>  
</urlset>  
\`\`\`

生成了sitemap之后有没有什么方法查看sitemap.xml文件吗，答案是有的。我们只需要在自己的网站后面直接拼接sitemap.xml, 回车输入即可,如下所示：

!\[image.png\](https://p9-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/bd715d62f72c41e7b712463228f4e7c0~tplv-k3u1fbpfcp-watermark.image?)

看到这，就有小伙伴就可能会问了，sitemap可以查看，那上文中所说的收录量有没有办法查看呢？结果是肯定的，我们只需要在浏览器搜索栏中输入site:项目域名即可，以vue官网为例：site:cn.vuejs.org/ 。

特殊提示，不要携带上网站的写协议（https:// ）。

!\[image.png\](https://p1-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/b22d2017fc80414791d82ee73f6f5970~tplv-k3u1fbpfcp-watermark.image?)

\### 5.使用urls.txt

我们知道，搜索引擎收录网站页面之前，会沿着你的菜单链接，一个一个进入你的不同网页。当你网站有大量跳转链接时。搜索引擎就会吐槽了：小老弟，你这么多链接，我一个一个找，我也会累。所以百度提供了一种方式，就是urls.txt

作用：将当前网站所有的链接放到一个urls.txt中，搜索引擎直接爬取提供的链接，无需一个一个页面查找

使用：在项目的根目录下面，创建一个urls.txt文件，文件中填入你想让搜索引擎抓取的页面链接。之后在百度站长平台进行提交

站长平台链接：https://ziyuan.baidu.com/badlink/index

\### 6.剩余方式

上述五种方式，就是我们可以在代码层面进行的操作。不难看出上述的操作，大部分操作都是让网页可以更好的被搜索引擎抓取，更好的收录。但是收录等于SEO吗？并不是。用户在搜索一个关键字的时候，会出现很多结果，对于那些排名靠后的网站，用户可能压根就不会点击。所以提高我们网站的排名很有必要。那作为一个前端还能通过哪些手段提高网站的排名呢，一起看看。

\- 死链提交  
  
什么是死链：简单地讲，死链接指原来正常，后来失效的链接  
  
什么是死链提交：死链会影响网页的seo，当一个网页被收录之后，出现死链，会影响用户体验。搜索引擎会觉得，你这网站不是一个优质的网站，从而会影响网站的排名，所以我们需要手动的提交死链。  
  
使用死链提交：在项目的根目录下面，创建一个.txt文件（文件名无要求），文件中填入网站中的死链，之后在百度站长平台进行提交。

\- 外链

什么是外链：比如我把我们公司的网址放到现在这个页面，https://mddoc.shmedo.cn/ 。现在这个地址就是一个外链。就是说我们现在的网站，出现在了其他的网站上，其他网站上的那个我们的链接就是一个外链。  
  
外链的作用：当我们拥有很多外链的时候，搜索引擎也会通过外链找到我们的网页，提升网页的收录量。当这些外链是一些优质的外链（外链所在的网址是一些优质的页面，将这个外链称之为优质的外链）时，搜索引擎会觉得，这些优质的网站愿意引用你们的网站，那你们的网站肯定也不错。提升了网站在搜索引擎中的好感度，从而有利于网站排名。  
  
怎么使用外链：有专门的平台可以做外链，不过要花钱......花钱是不可能的。给你们提供一个思路哈，可以在那些点赞评论数比较高的博客下面，在评论区写上自己的网站链接。我是没干过哈，你们可以试一下。  
  
\## 总结  
一名前端能进行的SEO操作：  
1\. 利用nuxt等框架进行服务端渲染等  
2\. 页面上的代码优化  
3\. 使用robots.txt  
4\. 使用sitemap.xml  
5\. 使用urls.txt  
6\. 死链提交  
7\. 外链  
8\. 给百度充钱是最好的SEO方式，各位开公司的老板谨记。

!\[823F0%$YJUARXK\`2\_739VIW.jpg\](https://p1-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/e7ade0fde01a41aba38b2a00a51a6397~tplv-k3u1fbpfcp-watermark.image?)

最后，感谢各位看官，观看至此。不好的地方，还请包涵。不对的地方，还请指正。