---
layout: post
title: "C++ 使用 new 创建二维数组"
date: "2023-01-11T19:14:22.029Z"
---
C++ 使用 new 创建二维数组
=================

1\. 直接创建
--------

C++ 使用 new 创建二维数组最直接的方法就是 `new T[M][N]`。返回的指针类型是 `T (*)[N]`，它是指向数组的指针，可以直接使用数组下标形式访问元素。释放内存直接使用`delete[]`。示例代码：

    #include <iostream>
    
    class A
    {
    public:
        A()
        {
            std::cout << "A::A" << std::endl;
        }
        ~A()
        {
            std::cout << "A::~A" << std::endl;
        }
    
        int x;
    };
    
    int main()
    {
        A (*p)[3] = new A[2][3];
        delete[] p;
    }
    

执行结果：

    A::A
    A::A
    A::A
    A::A
    A::A
    A::A
    A::~A
    A::~A
    A::~A
    A::~A
    A::~A
    A::~A
    

可以看到 A 的构造函数和析构函数正常执行。如果觉得 `T (*)[N]` 繁琐，可以直接使用 `auto p = new T[M][N]`。三维数组甚至更高维数组都可以使用这种方法。例如，三维数组使用 `new T[M][N][O]` 进行创建，依旧使用 `delete[] p` 进行释放。

为什么可以这样写？因为这种多维数组和普通的多维数组都是通过一维数组实现的。例如，`int a[6][8]`，实际上编译器会转化为 `int b[6 * 8]` 一维数组。然后每次访问二维数组 `a[i][j]` 相当于访问 `b[i * 8 + j]`。从二维、三维数组的转化过程中可以发现一些规律。

    T a[M][N] 	 --> T b[M * N],  	 a[i][j]    --> b[i * N + j]
    T a[M][N][O] --> T b[M * N * O], b[i][j][k] --> b[i * N * O + j * O + k]
    

编译器进行下标转换时，并没有用到第 0 维的大小，而其它维的大小都是必须的。这也就是为什么下面代码能正确执行。

    int a[2][3];
    int (*p)[3] = a;
    

由于多维数组本质上是一维数组，所以释放内存都是 `delete[] p`，而没有奇怪的 `delete[][]` 语法。

2\. 借助指针数组
----------

还有一种方法就是先 `new T*[M]` 创建一个指针数组，其每个元素保存每一行的首个元素的地址，再使用 `new T[N]` 创建每一行。示例代码如下：

    A** p = new A*[2];
    for (int i = 0; i < 2; ++i) {
        p[i] = new A[3];
    }
    
    for (int i = 0; i < 2; ++i) {
        delete[] p[i];
    }
    delete[] p;
    

这种方法非常繁琐，首先 `new T*[M]` 不能写成 `new (T(*)[M])`，因为它是指针数组而不是数组指针。其次，需要对每一行调用 new T\[N\]。释放内存时，要先使用 `delete[]` 释放每一行，再调用 `delete[]` 释放数组指针。这几个步骤一步都不能错，不然就出现野指针或者内存泄漏。这段代码我也是用 Address Sanitizer 和 Leak Sanitizer 检查一遍才写对。

这种方法唯一的好处就是可以创建交错数组（Jagged Array），也就是每一行的大小不一样。例如：

    A **p = new A *[2];
    p[0] = new A[3];
    p[1] = new A[4];
    
    for (int i = 0; i < 2; ++i)
    {
        delete[] p[i];
    }
    delete[] p;
    

3\. 借助 std::vector
------------------

可以用 std::vector 对上面这种方法进行包装，使其更加易用。示例代码如下：

    std::vector<std::vector<int>> v{ std::vector<int>(3), std::vector<int>(4) };
    std::cout << v[0].size() << " " << v[1].size() << std::endl;
    

这段代码创建了一个二维数组，第 0 行有 3 个元素，第 1 行有 4 个元素。这种方法既能创建交错数组，也不需要手动释放内存。

本文来自博客园，作者：[mkckr0](https://www.cnblogs.com/mkckr0/)，转载请注明原文链接：[https://www.cnblogs.com/mkckr0/p/17045233.html](https://www.cnblogs.com/mkckr0/p/17045233.html)