---
layout: post
title: "02-Tcl输出、赋值与替换"
date: "2023-01-16T20:16:36.363Z"
---
02-Tcl输出、赋值与替换
==============

2 Tcl输出、赋值与替换
=============

2.1 puts
--------

Tcl的输出命令是puts，将字符串标准输出channelled。**语法中两个问号之间的参数为可选参数。**

    # 例1
    puts hello
    
    # 输出
    hello
    
    # 例2
    puts -nonewline "hello hello"
    
    # 输出
    hello hello 
    
    

*   如果输出一段有空格的文本，则要用**双引号（""）或花括号（{}）**起来。
*   \-nonewwhile选项告诉puts**不输出回车换行**。  
    **注意：**双引号和花括号的作用是将多个词组织成一个变元，但是""和{}是由区别的。""在进行替换操作的时候，前者允许替换操作发生；{}会阻止替换。

2.2 set
-------

    set varName [value]
    unset vaName
    

*   set：变量定义和赋值命令，不必制定变量值得类型，因为变量值得类型只有一种--字符串。**在为变量进行赋值的时候，会为变量开辟一段内存空间来存储变量值**
*   set VarName不跟变量的值，如果变量已经定义，则返回变量的值，效果和puts相同；变量不存在会返回错误信息。相当于查询的作用。
*   unset与set的作用相反，**它取消变量的定义，并释放变量所占的内存空间**
*   通过前置的“$”符，可以引用变量的值（替换）。

    set a Hello       # 定义变量a并为其赋值
    puts $a           # a=Hello
    
    set a "Test Tcl"  # 重新给a赋值
    set a             # 输出Test Tcl
    
    puts a            # 输出字符a
    
    set b $a          # 定义变量b，并将a的值赋值给b  b=Test Tcl
    puts $b           # b = Test Tcl
    
    unset a           # 释放变量
    
    puts $a           # 试图输出未定义的变量值，会进行输出
    

*   puts $a由两步完成：首先用a的值替换$a，替换后的命令变为puts {Test Tcl}，然后输出字符串。也就是说**先替换后输出**。
*   数组定义在后面进行介绍。

2.3 替换
------

### 2.3.1 $

$实现引用替换，用来引用参数值。  
tcl在使用$进行引用替换的时候，只会进行一次解释，嵌套使用$$xxxx，只有一个起作用。

    set foo oo     
    set dollar foo
    
    set x $$dollar        # x = $foo
    
    set y {$foo}          # y = $foo  {}阻止替换
    
    set z $x              # z = $foo
    

*   $$dollar，将$dollar用dollar的值foo进行替换，前面的$不起作用，作用字符输出。

### 2.3.2 \[\]

方括号\[\]书写完整的命令替换，\[\]中的执行后，返回结果。

    set b [set a 5]        # set a 5命令输出的结果赋值给b b=5
    puts b                 # b = 5
    
    set c [expr 5*10]      # 将乘式的结果赋值给c
    puts c                 # c = 50
    

### 2.3.3 ""和{}

""和{}将多个单词阻止在一起组成一个参数，也是一种替换操作。一般在""内进行正常替换，在{}中的替换**可能被阻止**。**当{}用于组织算数表达式、if条件和函数内执行体的代码块的时候，不会阻止替换。**

    set s hello
    
    puts stdout "The length of\"$s\" is [string length $s]"
    
    =>The length of hello is 5
    
    #  ""内再使用双引号的时候要使用转义字符。
    # string length $s 计算字符串s的字符串长度
    
    puts stdout {The length of $s is [string length $s]}   # 替换操作被阻止
    =>The length of $s is [string length $s]
    
    set x 10
    set y 20
    set z [expr{$x + $y}]
    =>30
    
    if{$x == 10} {puts "x = $x"}
    =>x=10
    

*   expr表示进行数学运算，要用\[\]括起来
*   用{}来组织算数运算表达式，不阻止$替换操作
*   在条件语句中，用{}来界定条件体和执行体，不阻止内部的替换

### 2.3.4 \\

反斜杠“\\”的作用是引用特殊字符或者**续行**。  
应用特殊字符的操作是告诉TCl解释器需要使用一些特殊的字符，如$符或者完成特定功能比如\\n，\\t,\\b.....,相当于转义字符的作用。  
如果一条语句过长，可以使用“\\”，将一行语句分为多行进行书写。

    set x 100
    set y $x          # y = 100
    
    set z "\$x"       # z = $x   \$表示告诉tcl使用$符号
    
    puts "he \nllo"   # \n换行
    =>he
      llo
    
    puts "\a"         # 振铃
    
    set b [puts \
       $y] 
    

**注意：**当用set命令为参数，赋值，并""用作续行符的时候，不要在反斜杠后面同一行上输入任何符号，包括空格和制表符。否则反斜杠（\\）就起不到续行的功能，容易引起错误。