---
layout: post
title: "『现学现忘』Git基础 — 20、Git中忽略文件补充"
date: "2022-05-05T04:35:40.797Z"
---
『现学现忘』Git基础 — 20、Git中忽略文件补充
===========================

目录

*   [1、忽略文件常遇到的问题](#1忽略文件常遇到的问题)
*   [2、忽略文件配置优先级](#2忽略文件配置优先级)
*   [3、忽略已跟踪文件的改动（本机使用）](#3忽略已跟踪文件的改动本机使用)
*   [4、autocrlf和safecrlf参数说明](#4autocrlf和safecrlf参数说明)
    *   [（1）提出问题](#1提出问题)
    *   [（2）autocrlf说明](#2autocrlf说明)
    *   [（3）safecrlf说明](#3safecrlf说明)

1、忽略文件常遇到的问题
------------

有些时候，你想添加一个文件到Git，但发现添加不了，原因可能是这个文件被`.gitignore`忽略了：

    $ git add App.class
    The following paths are ignored by one of your .gitignore files:
    App.class
    Use -f if you really want to add them.
    

如果你确实想添加该文件，可以用`-f`参数强制添加到Git本地版本库：

关于`-f`参数，描述如下：

`-f, --force`：`Allow adding otherwise ignored files.`允许添加被忽略的文件。

    $ git add -f App.class
    

或者你发现，可能是`.gitignore`写得有问题，需要找出来到底哪个规则写错了，可以用`git check-ignore`命令检查：

    $ git check-ignore -v App.class
    .gitignore:3:*.class	App.class
    

Git会告诉我们，`.gitignore`的第3行规则忽略了该文件，于是我们就可以知道应该修订哪个规则。

还有些时候，当我们编写了规则排除了部分文件时：

    # 排除所有.开头的隐藏文件:
    .*
    # 排除所有.class文件:
    *.class
    

但是我们发现`.*`这个规则把`.gitignore`也排除了，并且`App.class`需要被添加到版本库，但是被`*.class`规则排除了。

虽然可以用`git add -f`强制添加进去，但有强迫症的童鞋还是希望不要破坏`.gitignore`规则，这个时候，可以添加两条例外规则：

    # 排除所有.开头的隐藏文件:
    .*
    # 排除所有.class文件:
    *.class
    
    # 不排除.gitignore和App.class:
    !.gitignore
    !App.class
    

把指定文件排除在`.gitignore`规则外的写法就是`!`+文件名，所以，只需把例外文件添加进去即可。

**小结**

*   忽略某些文件时，需要编写`.gitignore`文件。
*   `.gitignore`文件本身要放到版本库里，并且可以对`.gitignore`做版本管理。
*   可以不提交到本地版本库或远程仓库，只对本地副本有效。
*   可以提交到远程仓库，对所有`clone`下来的版本库生效。（所以个人特殊忽略不要在这里添加）

2、忽略文件配置优先级
-----------

Git检查忽略规则的时候有多个来源，它的优先级如下（由高到低）：

1.  从命令行中读取可用的忽略规则。
2.  当前目录定义的规则（`.gitingore`文件）。
3.  父级目录定义的规则，依次递推，目录结构较高的`.gitignore`文件将被较近的`.gitignore`文件中相同的配置所覆盖（`.gitingore`文件）。
4.  `.git/info/exclude`文件中定义的规则。
5.  `core.excludesfile`中定义的全局规则。

3、忽略已跟踪文件的改动（本机使用）
------------------

**（1）需求说明**

之前的忽略方案，都是适用于未跟踪文件的忽略，而对于已跟踪（`track`）文件的改动并不适用，好在针对这种情况，Git也提供了我们方法去忽略。

换句话说，就是添加忽略之后，修改已经提交到版本库中的文件是无法忽略的。

> 即：`.gitignore`只能忽略那些原来没有被`track`的文件，如果某些文件已经被纳入了版本管理中，则修改`.gitignore`是无效的。

**（2）处理步骤**

**自己思考的方式：**（稀烂哈哈）

1.  将项目`clone`到本地。
2.  删除项目中的忽略配置，如：根目录中的`.gitignore`文件。
3.  然后在创建新的`.gitignore`文件，重新配置忽略。

**正确的做法：**

1.  `clone`下来的仓库中手动设置，不要检查特定文件的更改情况。  
    执行命令如下：
    
        # 忽略跟踪(提交代码时，忽略某一个文件不提交，即某个文件不被版本控制)
        # file-path是目标文件路径 
        git update-index --assume-unchanged file-path
        
        # 恢复跟踪
        git update-index --no-assume-unchanged file-path
        
    
    这样已经在本地版本库中的文件修改之后，也可以被忽略。  
    不过如果执行 `git checkout`（切换分支）和`git reset`（回退版本）命令的时候仍然会影响到这些文件，并把内容恢复到被跟踪的内容（再次执行上面命令，修改仍然不会被跟踪）。
2.  另一种方式：  
    Git还提供了另一种`exclude`的方式来做同样的事情，就是之前说过的在本地版本库中的`.git/info/exclude`文件中配置忽略，这里设置的忽略规则是你自己本地需要排除的文件， 他不会影响到其他人，也不会提交到版本库中去。

4、autocrlf和safecrlf参数说明
-----------------------

### （1）提出问题

我们在配置全局忽略`.gitconfig`文件的时候，可能会看到如下配置：

    [core]
        autocrlf = true
        safecrlf = false
        excludesfile = C:/Users/L/gitignore_global.txt
    

那么`autocrlf = true`和`safecrlf = false`是什么意思？

`LF`是Linux系统下的换行符，而`CRLF`是Windows系统下的换行符。由于我们的文件创建于Linux系统下（Git Bash中创建），而保存中Windows系统中，所以文件中的行结束符，要使用Windows下的`CRLF`格式换行，而在Git中的默认配置是自动转换。

因为在Git的忽略文件中，是一行一行的忽略规则，而`autocrlf`和`safecrlf`就是对转变换行格式的具体配置。

### （2）autocrlf说明

*   `autocrlf = true`：表示要求Git在提交时将`CRLF`转换为`LF`，而在检出时将`LF`转换为`CRLF`。
*   `autocrlf = false`：在提交与检出代码的时候均不对换行符进行转换。
*   `autocrlf = input`：表示在提交时将`CRLF`转换为`LF`，而检出时不转换。

以上可手动配置在`.gitconfig`文件中，

使用命令行配置如下：

    # 提交时转换为LF，检出时转换为CRLF
    git config --global core.autocrlf true
    
    # 提交时转换为LF，检出时不转换
    git config --global core.autocrlf input 
    
    # 提交检出均不转换换行格式
    git config --global core.autocrlf false
    

> 提示：当`git add`遇到`fatal: LF would be replaced by CRLF`或者`fatal: CRLF would be replaced by LF`的错误时，我们就需要考虑`autocrlf`参数的配置了。

> 建议：
> 
> **Windows：（true）**
> 
> 提交时，将`CRLF` 转成`LF`再提交。
> 
> 切出时，自动将`LF`转为`CRLF`。
> 
> **MAC/Linux: (input)**
> 
> 提交时, 将`CRLF`转成`LF`再提交。
> 
> 切出时，保持`LF`即可。

**这样即可保证仓库中永远都是`LF`， 而且在Windows工作空间都是`CRLF`，在Mac/Linux工作空间都是`LF`。**

### （3）safecrlf说明

*   `autocrlf = ture`：拒绝提交包含混合换行符的文件。
*   `autocrlf = false`：允许提交包含混合换行符的文件。
*   `autocrlf = warn`：提交包含混合换行符的文件时给出警告。

以上可手动配置在`.gitconfig`文件中，

使用命令行配置如下：

    # 拒绝提交包含混合换行符的文件
    git config --global core.safecrlf true 
    
    # 允许提交包含混合换行符的文件
    git config --global core.safecrlf false 
    
    # 提交包含混合换行符的文件时给出警告
    git config --global core.safecrlf warn
    

> 参考：
> 
> *   [https://www.liaoxuefeng.com/wiki/896043488029600/900004590234208](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/896043488029600/900004590234208)
> *   [https://www.cnblogs.com/-mrl/p/13885115.html](https://www.cnblogs.com/-mrl/p/13885115.html)
> *   [https://blog.csdn.net/lysc\_forever/article/details/42835203](https://blog.csdn.net/lysc_forever/article/details/42835203)