---
layout: post
title: "\"\\"\\\"Kernel Memory 入门系列：生成并获取文档摘要\\\"\\"\""
date: "2023-12-25T01:01:20.398Z"
---
Kernel Memory 入门系列：生成并获取文档摘要
============================

Kernel Memory 入门系列：生成并获取文档摘要
============================

前面在RAG和文档预处理的流程中，我们得到一个解决方案，可以让用户直接获取最终的问题答案。

但是实际的业务场景中，仍然存在一些基础的场景，不需要我们获取文档的所有详情的，而只是了解的文档的大概信息，得到文章整体的摘要或者总结，此时仍然可以使用Kernel Memory来处理。

生成摘要
----

我们依然使用Kernel Memory的文件导入方法，不过此时不需要指定默认的处理流程，而只需要指定Summary流程即可。

    await memory.ImportDocumentAsync(new Document("doc1")
            .AddFile("file4-SK-Readme.pdf")
            .AddFile("file5-NASA-news.pdf"),
        steps: Constants.PipelineOnlySummary);
    

其中PipelineOnlySummary 包含了一下步骤：

1.  extract
2.  summarize
3.  gen\_embeddings
4.  save\_records

相比较默认的流程，仅是将`partition`变更为了`summarize`, 但是实际存储的记录将不再是源文档的分片，而是经过LLM总结之后的内容摘要。

获取摘要
----

获取的摘要的方法更加直接，使用`SearchSummariesAsync`方法，通过文档过滤条件过滤需要获取文档摘要即可。

    // Fetch the list of summaries. The API returns one summary for each file.
    var results = await memory.SearchSummariesAsync(filter: MemoryFilters.ByDocument("doc1"));
    
    // Print the summaries!
    foreach (var result in results)
    {
        Console.WriteLine($"== {result.SourceName} summary ==\n{result.Partitions.First().Text}\n");
    }
    

检索生成数据
------

摘要的生成和检索在Kernel Memory中实际是数据类型标记和自定义筛选筛选的过程。

在生成摘要的过程中，将摘要内容作为生成内容，通过添加`__synth:summary`标记进行存储，筛选的时候也是类似。文档的标记和筛选，将会在后续【文档管理】中的详细讲解。

而摘要的检索的过程`SearchSummariesAsync`实际上也是调用`SearchSyntheticsAsync`过程，指定了`__synth:summary`标记的段落进行检索。

同理，生成摘要的过程也可以进行自定义的过程，例如文章分类，关键词提取，实体提取，题图生成等任何的文章处理流程。后续也会详细介绍【自定义流程】的处理。

参考
--

*   [Summarizing documents](https://github.com/microsoft/kernel-memory/tree/main/examples/106-dotnet-retrieve-synthetics)
*   [kernel-memory/service/Abstractions/KernelMemoryExtensions.cs](https://github.com/microsoft/kernel-memory/blob/main/service/Abstractions/KernelMemoryExtensions.cs)


