---
layout: post
title: "OI是什么?"
date: "2023-01-04T21:14:44.282Z"
---
OI是什么?
======

从OI谈起

提到OI，也许很多人并不清楚这是怎么一回事。对于在学校就学习过数学、物理、化学和生物的同学们来说，“国际五项学科奥林匹克竞赛”中的这四门是相当熟悉了（相对OI来说）。而OI／信竞／计算机竞赛又是什么？听名字跟计算机有关，他们不会是修电脑的吧！

OI，全称Olympiad in Informatics，指的是"信息学奥林匹克竞赛"，是一项在中学生中广泛开展的一门学科竞赛，和物理、数学等竞赛性质相同。OI不考修电脑，不考ps不考使用ppt制作文档编辑……（当然顺便学一下LaTeX还是很资瓷的\_(:з」∠)\_）。实际上，OI考察的内容是通过编写计算机程序，运用算法和数据结构知识，解决一些实际问题。

差不多是这种“实际”问题

可见，OI题目的实际考察内容还是知识本身，正如理化生竞赛要考察大学知识一样，OI的主要内容同样是大学中的有关内容（中学有什么算法知识吗\[捂脸\]）。相对来说，OI对于编程语言本身的掌握要求就很浅。总的来说，OI的题目更偏重理论和数学层面。

OI竞赛的形式也独树一帜，你需要根据题目的要求写一段程序，评测并不是有人盯着代码一行一行看，而是采用黑箱测试，共有多组数据，每组输入数据后只要在规定时间内输出正确结果就算通过，最后根据所有数据的情况确定分数，可以说没有任何主观因素的影响。

THE SECOND

关于OI的特点

OI有很多比赛，其中较关键的两项为全国青少年信息学奥林匹克联赛（National Olympiad in Informatics in Provinces，简称NOIP、联赛）和全国青少年信息学奥林匹克竞赛（National Olympiad in Informatics简称NOI、竞赛）。NOIP相当于省赛，由全国统一命题，各省自定分数线；NOI则是全国赛，会分出金银铜牌和集训队

OI作为编程竞赛，自然对编程能力有着一定的要求，但这并不是什么很高的门槛。对于初学者来说主要有两大难题：一是编程思维，二是经验与习惯问题，这都是可以通过做题解决的，毕竟OI又不是工程开发。除去写代码的部分，OI与数竞有很多相似之处（因此同时搞数竞和OI也是可以相互促进的选择）。OI的知识点不多，更多考察的是掌握理解、问题分析，甚至是临场应变的能力。某位老师曾说过：“竞赛是智者的游戏。”但其实在OI中，除去少部分智商碾压的大牛，通过勤奋积极而有效的学习同样可以取得理想的成绩。

NOI系列赛事是在激烈的高考竞争下升学的一条捷径。如果在清北的冬/夏令营中发挥不错或NOI等比赛中取得较好的成绩，就可以拿到相应的降分。在NOI中拿到银牌，就可以签到复交等学校的一本线。即使重心不放在OI上，拿到NOIP省一的性价比也是很高的，毕竟省一是诸多学校自招的敲门砖，而双省一的价值也远远超出单科省一，而目前在本省拿到OI省一的难度是远小于别的竞赛的。

某位不愿透露姓名的hzy学长就曾经在拿下OI省一之后顺便进了个CPhO国家集训队

参与OI不仅能为升学助力，还能极大地提升计算机水平。也许之前你是一个电脑小白，但在经过OI的学习后，你也许已经对计算机的原理有所了解，你也可能熟练地掌握编程技能，你以后还可以在大学的相关课程上刷分。毕竟在现在，编程是几乎很多学科都绕不过去、离不开的。如果你打算进入EECS方向学习，OI基础更会让你受益匪浅。而且，OI中锻炼的严谨的逻辑思维能力无论在高考、竞赛还是在日后的学习中都相当重要。

THE THIRD

关于OIer的能力

学习OI的过程，除了具体知识点，就是一个不断做题的过程，从在线题库、模拟赛到真正的比赛，你将一直和题打交道。但学习计算机竞赛也是一种“应试教育”，毕竟大家直接的目的还是在赛场上考到高分，而临场发挥是相当重要的。因此，OI需要重点练习三个方面：

1\. 对知识的掌握和对题目的分析能力。OI涉及到许多种算法和数据结构，理解其原理、实现和有关技巧是每名OIer的基本功。但是OI赛场上极少出现“裸题”，也就是直接使用某种方法就能做出的题，更多的题需要深刻的理解和巧妙的思路，运用某些算法和数据结构作为工具来完成。如果你没有超高的智商，那么不得不说这是离不开大量的刷题的，有了大量的做题经验后，一来你对很多算法的理解更深刻了，二来你解构题目运用算法的能力也会更强。

2\. 代码能力。代码能力说白了就是把想法实现为具体代码的能力。代码能力的强弱直接制约着一名选手的水平，因为OI比赛中时间是非常宝贵的。提升代码能力同样没有什么捷径，只有不断去写一些看似很麻烦的题才能逐渐提高。

3\. 临场发挥的能力。OI的赛制为每场5个小时（NOIP为3个半小时），3道题，每道题根据不同的做法有不同的部分分，NOI、NOIP均为2场（冬令营、APIO等为1场），最终计算总分。每一道题都要经过读题，想做法，代码实现，调试和最终的对拍，由于分数高的做法较为困难，每道题往往还要写n>=2种做法用来保底。因此看上去漫长的5（3.5）个小时其实是不太够用的。如何分配时间、高效地测试，都要在一场场的模拟赛中逐渐掌握。

THE FOURTH

几条建议

上面已经很多次提到，学习OI没有什么捷径，但是却有可能绕弯路。投入大量时间、精力却收不到成效，的确是一件很让人苦恼的问题。因此，这里有几条小小的建议：

1.一定要高效地做题。高效不是指速度快，而是指有收获，比如做完这道题能让我熟悉这个算法的模板，或者能让我有一些新的思路，或者能提升代码能力。总之一句话，不做无意义的题。

2.正视模拟赛，把每一场模拟赛当作正式比赛来打。这不是什么态度问题，而是真的只有这样才能锻炼自己分配时间、写部分分、对拍等能力。

3.学会调整心态。在赛场外，你可能因为训练影响文化课学习而焦虑，可能为怎么努力也赶不上一些大神而苦恼。在赛场内，你也可能因为一两道题导致心态爆炸，比赛崩盘。不是一切都会顺利，你需要一颗大心脏。

4.及时确立高中规划。具体到OI上，就是要不要把重心放在OI上，要不要停课，什么时候停。这需要你对自身的实力有着清晰的了解。切忌两头放不下，最终不论竞赛还是高考都不尽如人意。

5.如果最终的成绩还是不理想，没有关系，这只是漫长人生中一个微不足道的小插曲，你的眼前还有一片更广阔的天地。