---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"质量管理 ｜ QC、QA、QM，去QA化与降本增效\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-08-26T00:54:24.644Z"
---
质量管理 ｜ QC、QA、QM，去QA化与降本增效
=========================

现在国内职业的质量管理都是从 CMMI 和 ISO 质量体系演化过来的，但是能做真正的质量管理的公司很少。质量管理的 QC 偏测试，对最终的产品负责；QA 偏过程，从过程把控质量；QM 偏体系，类似于全面质量管理，建立质量文化。

**硬件公司更关注质量**

质量是一组固有特性满足要求的程度。质量就是符合要求；质量管理核心是人；CMMI里面要求的这种质量，之前在中兴通讯是符合要求的。但是后来，中兴推广敏捷，质量管理人员转为敏捷教练，后面的事情就不太了解了。\[敏捷后的质量怎么管理？\]

在业界，一般有QA岗位的公司很多都是兼职，也有的干的都不是质量的事情，只是挂个名。

也有的把质量部的同学都叫做 QA，不分那么细

**质量领导很关键**

有质量意识的领导，会组建专业的质量团队，来把控研发过程；不懂的领导会觉得，这些人没有产出，没有价值……同时也对质量团队的领导有要求，怎样体现出自己和质量团队存在的价值

 **QA指标哪里来**

我现在的公司有QA团队，刚开始还觉得怪怪的，原来是专业的配置。只是这个QA团队制定的指标经常被开发团队所诟病；也不知道这些指标是从哪来的？

CMMI里面的过程域，质量和配置管理都是CMMI-2里面的。里边有标准和指标。

做得好的，会先出方案，领导评审，找团队实验，改进，推广；不好的，就是领导想啥就是啥，其实背后都是某个领导的要求；CMMI里面还有一个EPG，这个才是过程改进的，主导和推广标准，只不过，大多数让QA来干

**质量和配置贯穿始终**

厉害的质量管理人员，会一步步建立质量框架，把需求-开发-测试-上线，这些过程数据实现闭环，不会出现专门考核开发或测试的情况；质量和配置一样都是贯穿于研发过程中。

质量更要求独立，以第三方的角度对过程把控，所以也就要求质量团队要有直接向大领导汇报的权利；在一个公司里面，质量直接归属于大领导的架构，说明还是要专业一点；如果是挂在产品、开发、测试，下面的，那就完了，基本就是附属和工具

这里说的质量，已经不是产品质量、测试保证的质量了；独立于产研运测单独运行才行，但是独立出去又很难做。

这个就要看质量团队领导了，专业的领导会展现出质量的必要性；一般的质量人员如果只能做一些基本的工作，那就不行了

个人愚见：一般来说，有QA的公司，流程会专业一点；有CM的公司，流程一定是专业和标准的；之前看一个精益专家说，公司的流程就是一个公司管理的体现

很多测试只做测试，或者关注测试质量。很少会关注研发过程中的质量

从人性来说，人很多都会高看自己，低看别人；比如，不了解质量的会说，质量不就是干\*\*\*\*的，就这个我们测试或产品也能干呀，还要养这些人？然后他们接过去之后，干着干着就干没了

特别是制造业，像华为中兴，质量是他们的战略之一，所以相对要求会很高；汽车也是，因为一旦出现事故，那就是大事；曾经某个大公司IPTV出事故，董事长亲自上门道歉

**得了去QA化的病**

羡慕有QA团队的配置，做公有云IaaS这块，质量这块都是研发自己负责；当时福报云是学 Google 去QA团队化，认为质量是研发的一部分，由研发 RD 自己负责， who run who build。不设置专门的QA和SRE岗；

但是 Google 给工程师的待遇，和国内公司的是不一样的；所以他们的能力也是不一样的

同意，也是艺高人胆大，Google 这么做上限高但是下限也低呀。不要轻易学习，画虎不成反类犬。字节就是这个毛病\[捂脸\]

**消除浪费而不是降成本**

华为的狼性文化，给员工喂得的是肉；而那些要学习的公司，甚至连草都不想给

何止是草啊，连水都不给喝。

我司现在厕所都自带纸\[捂脸\]

应该降的，不是成本，而是浪费。

能看得见的都是成本，减就对了

在业务人员眼里，QA 也是成本，不能创造收益……

在业务人员眼里，SRE 也是成本，不能创造收益……

在业务人员眼里，研发也是成本，不能创造收益……

这不是降本，这是剥削。

很多老板眼里只有能创造营收的销售才是帮他赚钱的；研发什么的都没用.....

**吐槽小结**

前面讨论的还是很深刻，后面一转移到降本增效上来就偏了，变成了吐槽「资本家」不喂肉，不给水，不给厕纸，甚至把除了销售人员的QA、研发、SRE都当成了成本都要减，至此吐槽结束。这就是我们群讨论的内容，一群身在黑暗脚踩光明的打工仔，加入我们一起来讨论吧 :) 

我的相关文章  

[DevOps｜AGI : 智能时代研发效能平台新引擎（上](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDEwMTEyNg==&mid=2651748422&idx=1&sn=67d36cb19c3e381ba4d85a669f204568&chksm=8416892fb36100393a063060a5228657f6218e8bd858568650d12f04a1f38b303d3ae01be2ef&scene=21#wechat_redirect)）

[质效提升 ｜ 聊QA与业务测试（中）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDEwMTEyNg==&mid=2651748477&idx=1&sn=8be2643f1d1ae7101f4ebecdc4edd9e3&chksm=84168914b36100024f83aecae7aa466bad418864e73202eebee3475579c845eb7d7d7eb3e14a&scene=21#wechat_redirect)  
[研发效能组织能力建设之特性团队FeatureTeam（上）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDEwMTEyNg==&mid=2651748090&idx=1&sn=66e3f9b6c9baba5e93d3df10ed3dc689&chksm=84168793b3610e853dd5b410edf481ce2be39378a4b7a4b16d07d37215bc3c7a41ac033ab5cb&scene=21#wechat_redirect)  
[DevOps｜研发效能不是老板工程，是开发者服务](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDEwMTEyNg==&mid=2651748371&idx=1&sn=0814abbf3dce1ed88b2e7dc48255c1a2&chksm=8416897ab361006cc51e718d628b877813330fff9e4128c2d9d4137ff7a9b974daf3f885f993&scene=21#wechat_redirect)  
[质效提升 ｜ QA不做业务需求测试，你怎么看？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDEwMTEyNg==&mid=2651748471&idx=1&sn=19bf987c9d30528886b9aa51b29e9ecd&chksm=8416891eb3610008d5302078cf5fc34786da16cd671fd0c820aad22fad3a62c2926a233ba166&scene=21#wechat_redirect)  
[互联网公司研发效能/工程效率团队建设和规划](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDEwMTEyNg==&mid=2651747785&idx=1&sn=61a7b54bfaeeadd46c99b61224a7b164&chksm=841684a0b3610db64ddf614cea3050eebda1a3c52c7ac157ad6bf69d9a76bf9311f00534f1cd&scene=21#wechat_redirect)



