---
layout: post
title: "Top monitor[2.1.11] 开源"
date: "2024-07-20T01:05:48.675Z"
---
Top monitor\[2.1.11\] 开源
========================

说明
==

本项目将转为开源项目。

[\\(\\text{GitHub}\\) 仓库下载链接](https://github.com/So-noSlack/Top-monitor-2.1.11-) \\(|\\) [项目初始化下载](https://files.cnblogs.com/files/blogs/794073/Initialization.zip?t=1721348217&download=true) \\(|\\) [项目编辑文件下载](https://files.cnblogs.com/files/blogs/794073/Top-monitor-%5B2.1.11%5D-%E7%BC%96%E8%BE%91.zip?t=1721348535&download=true)。

项目说明
====

声明：此项目由 \\(\\text{So\_noSlack}\\) 开发，最终解释权归 \\(\\text{So\_noSlack}\\) 所有。

该项目是为了帮助老师管理学生量化的程序，默认有三个端口，分别为学生端、教师端和管理端。在主页面可查看版权说明。

该项目突出功能主要有分有 \\(3\\) 个端口，可分别处理多项操作，互不干扰，各端口功能也十分强大。主要突出“实用”二字，在某学校 \\(2509\\) 班已投入使用一年时间，期间不断优化代码，已升级至 \\(\[2.1.11\]\\) 版本，不断改进完善中，更新了日志、提问、查看总排名和导出量化等多个功能。

主要功能：日志----日志功能的开发，主要是为防止学生恶意修改量化而开发的。可记录学生修改时的修改人、修改时间、被修改人、修改分数等。可有效防止恶意修改量化的情况出现，在投入使用期间多次发挥作用，可谓此功能十分强大。

**安全性强：在登录教师端或管理端账号时需要输入专用密钥才可成功登录账号，此密钥组中设置了 \\(1000\\) 个专用密钥，且每次登录时需要输入的密钥都是不同的。因此，只有拥有此密钥组的人员才可登录教师或管理员的账号，若无此密钥组，即使知道了账号密码也不会登录成功。**

各端介绍
====

学生端主要功能 -- 查看量化分数(自己)、查看排名(自己)、修改密码(自己)、修改量化(仅科代表)、向老师对量化提出疑问、退出登录。

教师端主要功能 -- 修改量化.查看排名(全班)、查看修改日志、查看账号(学生/教师 以防忘记密码)、注册账号(学生/教师)、导出数据(导出日志或量化排名)、查看疑问(仅可见向此教师提出的疑问)、退出登录。

管理端主要功能 -- 注册账号(学生/教师/管理)、查看修改日志、查看账号(学生/教师/管理)、修改账号(学生/教师)、查看排名(全班).导出数据(日志/排名)、退出登录。

该项目不仅帮助教师减少计算量化的时间，且有较大的发展空间，可逐渐完善添加更多的功能并优化操作页面，后期会考虑增加数据库支持、改为网页版方便更好的操作等。  
在项目中的文件储存是存储在 \\(.\\text{So\_noSlack}\\) 文档中的，而这样有一个弊端就是在不同的设备上，数据不会同步，更进一步的打算是在 \\(\\text{C++}\\) 中调用 \\(\\text{MySQL}\\) 数据库，调用用 \\(\\text{SQL}\\) 语句进行数据的储存这样方便在不同设备上的互通。

项目使用细则
======

项目所有者：\\(\\text{So\_noSlack}\\) 本文作者：\\(\\text{H\_space & So\_noSlack}\\) ----- \\(2023.08.20\\)

声明：本系统会随实际情况实时更新，如有漏洞，请及时汇报

量化管理系统具体介绍

一．管理特色

应身份管理的需求，本系统更新了新型管理方式，具体如下：

类型（级别）

使用人群

功能

\\(\\text{Lv}.0\\) (棕色)

被处罚者\*

无

\\(\\text{Lv}.1\\) (蓝色)

普通学生

查看个人量化及排名，提出疑问

\\(\\text{Lv}.2\\) (绿色)

课代表、班委

查看个人量化，提出疑问、修改本科量化

\\(\\text{Lv}.3\\) (橙色)

一级管理员\*

使用迟到扣分系统、查看全班量化

\\(\\text{Lv}.4\\) (红色)

二级管理员\*

修改全班量化、导出数据等高级功能

\\(\\text{Lv}.5\\) (紫色)

三级管理员\*

初始化、修改源代码、查处账号、设置密钥

注释：

【被处罚者\*】量化低于 \\(0\\) 分或重大违纪，将会被关小黑屋，成为被处罚者，以后酌情处理。

【一级管理员\*】一般授予 高级班委 此权限。

【二级管理员\*】一般授予 学委 此权限。

【三级管理员\*】一般授予 所有者 此权限。

二．系统简介

本项目的初衷为了帮助老师管理学生量化的程序，默认有三个端口，分别为学生端、教师端和管理端。在软件主页面可查看版权说明。

学生端主要功能 -- 查看量化分数及排名(自己)、修改量化(仅科代表)、向老师对量化提出疑问、退出登录。

教师端主要功能 -- 修改量化、查看排名(全班)、查看修改日志、查看账号(学生/教师 以防忘记密码)、导出数据(导出修改日志、登录日志或量化排名)、查看疑问(仅可见向此教师提出的疑问)、退出登录。

管理端主要功能 -- 查看修改日志、查看账号(学生/教师/管理)、查看排名(全班)、导出数据(导出修改日志、登录日志或量化排名)、退出登录。

迟到扣分系统
======

一．主要特色

特色一 ：使用密钥 ---- 本系统应需求而生。因某种原因没有加登录模块，这使任何人都可进入该系统，并拥有一切权限。所以便想到了使用密钥，于是在进入系统前加上了输入使用密钥这一环节，大大加强了系统安全性及学生量化安全性。并且在进入系统后的所有操作，日志均会记录为 \\(\\text{Admin}\\) 操作。

特色二 ：与量化管理系统联动 ---- 本系统为量化管理系统的附属系统，因此如果与量化管理系统没有联动就失去了存在价值。所以我们在记录迟到这一功能中直接与量化管理系统联动，按迟到次数自动计算应扣分数并直接扣分至该学生量化中，不必再人工扣分，十分便捷。这一功能不仅大大方便了使用者而且增加了学生量化公平性。

二．系统简介

本项目因需要记录学生迟到便应运而生，初衷便是为了方便记录并实时扣分。  
主要功能有记录迟到、查看扣分、日期查询、历史查询等。其中，记录迟到功能直接与量化系统联动，负责把学生迟到次数和迟到日志更新，该功能也是本项目的核心。查看扣分功能可直接查看所有有迟到记录的学生的迟到次数、本次扣分以及累计扣分，并自动屏蔽无用数据，清晰明了。

使用方法
====

下载完项目过后，用 \\(\\text{Visual Stdio}\\) 打开编辑文件里的 \\(\\text{.sln}\\) 文件。

找到 \\(\\text{Code.h}\\) 文件中修改账号信息，修改完记得修改一下 \\(\\text{stu\_num,tea\_num,man\_num}\\) 三个变量，分别表示学生、教师、管理员人数。

账号修改完之后重新生成 \\(\\text{.exe}\\) 即可，这样就可以愉快的使用本项目啦！

还有很多功能等你发现！