---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"就说说当年拒掉我的那些公司\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-12-28T00:58:50.506Z"
---
就说说当年拒掉我的那些公司
=============

本人做程序员的工作也有不少年头了，当年在资历和技能不足的时候，也经常遇到面试失败，当时我被这些公司拒掉的时候，当时心里还有些失落，但是随着本人技能和资历的提升，说句矫情的话，再让我进这些公司，本人反而还要挑挑拣拣。

1 本人毕业后去面试一家外企，没成
-----------------

首先说下本人毕业时，拒掉我的一家外企。本人当年研究生毕业，去应聘一家外企，虽然这家外企的规模和名声远不如IBM等国际大公司，但当年外企的名头还有一定的吸引力。

本人当年去应聘这家外企，也费了不少功夫。先是在上海徐家汇万体馆举办的招聘会，和他们的两个展台人员面谈，然后拿到了笔试的通知。这家公司当时是在闵行，占据了一栋楼的若干个层面。本人在笔试这天，坐了1个小时的车，走了15分钟的路到了这家公司。

笔试是从1点半做到5点半，涵盖了智力、情商和算法和各种技能题。当时这家公司同时叫了至少200人去做笔试，笔试的人坐满了整个公司。笔试结束后，直接让回家，过了1周，等到了和当年IBM同款的婉拒信。本人以一个名校研究生的身份，竟然没有进入到技术面试环节，当时也让本人低落了许久。

不过现在这家公司依然存在，依然还在那栋楼的几层楼面中，时过境迁，本人现在的公司好歹也算知名，而这家外企依然是名不见经传，再要叫本人去这家公司，本人多少也会心不甘情不愿。

2 去挑战一家当年极富盛名的公司，也没成
--------------------

当本人有3年工作经验的时候，还去挑战过一家当时有名的私企，是做游戏的，在张江，当年还做过机顶盒。如果挑战成，本人的薪资至少涨个5成，而且这家公司的人数当时上千 ，各种福利也还不错。

相比之下，本人当时的公司虽然人数也不少，但在知名度和当时的发展前景方面，和这家公司差的不是一点点。如果当时本人能面成，后面应该能少走弯路。

可惜了，由于本人当时面试技巧不多，技术也一般，当时也还没出书，所以没成。不过若干年后，本人面进了一家比较知名的外企公司后，才发现随着技能的提升，真可以去挑战一些当时不敢想的公司，面试成以后，真可能开口要一些自己都认为狮子大开口的薪资。

3 首次挑战一家知名外企，没成，不过若干年后还是进了
--------------------------

当时本人只有2年开发经验时，其实也去挑战过一家金融外企，这家外企有一定的知名度，当时就已经在北京上海深圳等处有分支机构，在上海的张江陆家嘴都有办事机构。当时挑战的时候，哪怕是去挑战初级开发岗，其实自己也知道成功可能性很小，后来果然没成。

不过若干年后，本人积累了大公司经验和一定的java开发经验后，再去面这家外企，虽不能说顺风顺水，但也没遇到太大的波折，之后在这家外企里也干了5年之久，凭此经历，后面再去面试，多少也算有大公司架构经验。

所以临渊羡鱼，不如退而结网，技术能力和面试能力也不是天生就有的，多去解决一些实际问题，多去面试，多去接受些挫折，有些能力自然也就提升了。

4 靠单机版技能，未必能面成架构
----------------

本人在掌握Java架构理论技能但没有实际项目经验的时候，去挑战一些公司的架构岗，基本上是面一家挂一家，毕竟本人当时不知道如何通过项目场景证明自己的架构技能，当时本人只知道是背面试题。

所以当年去面试一些中等规模的保险公司和一些银行的开发岗时，会眼睁睁地看着这些职位的薪资比我当下的薪资高出太多，但面试就是不成，真可以说是屡战屡败。甚至低落时，一个中厂的所谓架构也能拒掉我。

其实后来本人发现，有本人经历的不在少数，尤其是小公司的程序员，平时做熟业务，单机版的增删改查技能也都熟，但由于不能有效在面试中证明架构经验，真很难挑战成大公司的架构岗。

不过后来当本人总结出通过项目场景证明（高并发等）值钱技能后，这种情况才逐渐好转，外加后来本人也出了书，终于也成功挑战成架构岗。不过当本人成功升级到架构以后，也习惯于大公司的薪资和工作方式后，一些当时拒掉我的公司，本人再去挑战，不能说十拿九稳，但再去和面试官谈些架构，大概率应该能过技术面。

5 有些情况面不成，其实不是求职者的原因
--------------------

在若干年前，本人以硕士学历，大公司经历，外带自认为不错的java技能和面试技能，去面试也不能说是一帆风顺，甚至有不少中小公司的hr还会大言不惭地来pua，比如是，你虽然学历不错，但你之前的项目背景不是我们要的，所以我们只能给到这个薪资。或者是，你某块技术不熟，这是我们项目要用到的，所以只能给你这个薪资。

所以有时候，面试不成其实未必不是求职者能力不行或是资历不够，而是对方公司要压价，或者对方公司自认为小庙容不得大神。

6 给出些面试经验
---------

本人当下很多面试经验是从实践甚至是失败中获得，更不说是从本人面试官的经历中获取，所以如下给出的一些经验应该能帮到大家。

1 大公司和好公司的定义是业内有名，比如你说个公司其它大多数程序员都知道。其它公司可以论规模分成中小公司，当然更有软件作坊类的小微企业。当程序员有5年甚至3年开发经验后，真可以去挑战大公司，挑战时不能仅靠自己项目技能，更要通过项目场景证明自己值钱技术的能力。

2 小公司的薪资上限真可能是不少大公司薪资的底部水平，相比之下，不少程序员是不敢去面大公司，尤其是大型国企或外企，而不是能力达不到。所以程序员在投大公司简历时，别有心理负担，而应该认为，到一定工作年限去挑战大公司职位，你能力能行，而且是天经地义的。

3 面试时能证明自己的，第一是大公司经验，第二是看得到的内容，比如拿奖或出书，但不包含一些培训，这两块如果没，一定得通过项目实践，尤其是项目里解决过的问题来证明自己的能力。光背面试题，效果不大。

4 如果感觉当下职业发展受限，比如当下在小公司接触不到值钱项目，别闷头看资料看视频学，一定得去参加面试，通过面试能知道自己的努力方向，通过面试的试错，能知道哪些事情其实是无用功。

5 面试时，其实多少有些“吹”的成分，面试的素材不应该是看过的面试题，也不应该仅仅是自己做过的项目，而是自己解决过的问题，以及值钱技术在项目里怎么用，在此基础上再去准备dubbo等组件的内部细节。

本人写这篇文章，不是炫耀，更不是矫情，而是励志。每个人都会从菜鸟走向成熟，在社会上打拼上多少会遇到挫折，也会遇到各式各样的人，但不管怎么样，哪怕当下再不如意，也一定要有志气，这就是所谓的莫欺少年穷。

在此基础上，一定别轻信别人的pua，尤其是小公司领导的pua，但绝对应该不断去看大公司更高阶职位的需求和面试要点。相比之前，再回头看看前几年你工作过和你面试过的公司，真可能有“不过如此”的感觉，再看看你之前公司一些领导所谓的“为你好”说辞，其中真包含了多少真话的成份？

至少在IT这行，哪怕当下网上有不少唱衰或大龄被裁的道听途说言论，程序员凭资历凭经验凭面试技能，不断去挑战好公司和高薪资，这绝对是很平常的事情。



