---
layout: post
title: "Python趣味入门9：函数是你走过的套路，详解函数、调用、参数及返回值"
date: "2022-05-29T05:20:58.140Z"
---
Python趣味入门9：函数是你走过的套路，详解函数、调用、参数及返回值
====================================

前后连续的计算机语句组合在一起并有名字可供调用称之为函数，本章主要介绍如何在程序中定义和使用函数其中包括如何调用函数、使用参数、使用参数的\*和\*\*运算，返回数值。如果把计算机语句比为武术动作的话，那么函数就可以比喻为功夫“套路”，本质上“降龙十八掌”就是包含了18个语句的函数，那么“葵花宝典”呢？

概念
==

琼恩·雪诺当上守夜人的司令后，为训练士兵对付僵尸兵团，把成功斩杀僵尸的一系列动作编排成了“葵花宝典剑法”，这就是函数。相似，在计算机世界，一系列前后连续的计算机语句组合在一起称之为函数，本章主要介绍如何在程序中定义和使用函数。

1、函数的定义
=======

有了函数后，当要用到相同功能时，我们就可以重复地调用它而不用重写代码。下面是琼恩·雪诺用来上报战况的程序，每杀死1鬼，通信员可以敲kill\_dead()，而不用反复敲print()语句了。

_如下定义了 kill\_dead函数，用来上报战况_

    def kill_dead():
        print('杀死异鬼1头')
    

上面def语句定义了函数kill\_dead，函数名可以由写程序的人命名，必须以字母开头，紧跟圆括号，函数内的语句都必须多缩进4个空格。

2、函数的参数
=======

例如print()是系统内置的函数，要显示文字时我们把文字放进括号里，这就是函数的参数。定义函数时我们也可以接受参数。  
在调用时分为位置参数与关键字参数。

2.1 参数调用方式
----------

我们来完善这个“战况通报程序”，把英雄的名字和战斗业绩也加上。

_如下定义了 kill\_dead函数，用来上报战况_

*   name: 表示人名变量,
*   number:表示战绩变量

    def kill_dead(name,number):
        print(name,'杀死异鬼',number,'头') #逗号分隔参数显示
    

_这是主程序（没有缩进）_

    kill_dead('Snow',2) #位置参数调用
    kill_dead(name='Sam',number = 1) #关键字参数调用
    kill_dead('Guido',number = 1) #位置+关键字参数调用
    

运行上面的程序会显示出如下的结果：

    Snow 杀死异鬼 2 头
    Sam 杀死异鬼 1 头
    Guido 杀死异鬼 1 头
    

第1行语句是位置调用，第2行语句是关键字调用方式，第3行是混合方式。

2.2 参数的默认值
----------

上述播报战况的程序中，我们认为number（数量）每回填上比较麻烦，因为90%的的情况都是1，除了Snow偶尔会杀死2个。这我们就可以使用默认值，而不是每次都填。默认值可以使用等号写在参数变量后面，如下：

_如下定义了 kill\_dead函数，用来上报战况_

*   name: 表示人名变量,
*   number:表示战绩变量

    def kill_dead(name,number=1):
        print(name,'杀死异鬼',number,'头') #显示
    

*   默认值数量为1，可以不填数量

        kill_dead('小牛叔')
    

小牛叔杀死了1位，运行结果呢？

    小牛叔 杀死异鬼 1 头
    

_说明： 有默认值的参数变量，叫可选参数；没有默认值的参数，叫必选参数，可选参数定义时必须放在右侧。_

2.3 参数的\*运算和\*\*运算
------------------

特殊情况出现了，假设兵甲、兵乙...兵N同时杀死了1个敌人，这时的参数数量不固定怎么办？可以使用\*运算，把所有的位置参数“压缩”成一个元组变量；此外，还可以使用\*\*运算，把所有的关键字参数“压缩”成一个字典。用法如下：

*   \*names: 基于位置参数元组，表示的人名变量,
*   \*\*killed:基于关键字参数的字典，表示目标和数量

    def group_kill(*names,**killed):
        print(names,'杀死',killed['target'],killed['number'],'头') #显示
    

_张王被压缩成元组存在names,后面被组装进字典killed里。_

    group_kill('张','王',number=2,target='异龙')
    

运行结果：

    ('张', '王') 杀死 异龙 2 头
    

3、函数的返回值
========

类似于input()输入函数可以返回用户输入的字符串结果，我们定义的函数也有返回值，返回值使用return语句。

假设有赏金猎人会根据杀敌多少从守夜人那里领取每个人头50金币每个龙500金币，计算2人3龙的赏金的程序这么写:

    def money(dead:int,drag:int)->int:
        return (dead*50 + drag*500)
    

运行如下：

    print('2人3龙的赏金为:',money(2,3))
    

在本程序里，我们在参数后使用了:int，函数后使用了->int，其实这表示参数是整数，返回值是整数，加了会使程序更加好理解，不强制要求添加。

运行后的结果如下：

    2人3龙的赏金为: 1600
    

跟随小牛叔的脚步，编程入门不掉队
================