---
layout: post
title: "\"\\"docker 安装 Influxdb-relay 使用\\"\""
date: "2023-08-07T01:06:49.336Z"
---
docker 安装 Influxdb-relay 使用
===========================

转载请注明出处：

1.influxdb relay的作用和特性
----------------------

*   数据转发：InfluxDB Relay 可以从一个或多个源（input）接收数据，并将其转发到一个或多个目标（output）的 InfluxDB 实例中。
*   负载均衡：Relay 可以通过在多个目标实例之间分配请求来提供负载均衡，确保可伸缩性和高可用性。
*   故障恢复：当某个目标实例发生故障时，Relay 可以自动切换到其他可用的目标实例，避免数据丢失。
*   自定义路由规则：您可以根据需要配置 Relay 的路由规则，以便根据数据的标签等信息对数据进行过滤和路由。
*   安全性：Relay 支持使用 HTTPS 和身份验证等方法来保护数据传输和访问。
*   高性能：Relay 使用了并发处理和批量写入等技术，以提供高性能的数据传输。

　　**使用 InfluxDB Relay 可以帮助简化复杂的数据流处理和数据集成场景，提高数据传输的可靠性和效率。**

2.使用方式：
-------

*   配置文件：使用 InfluxDB Relay 需要创建一个配置文件，其中包含输入源和输出目标的配置信息。
*   路由配置：您可以根据数据的标签、测量名称或其他属性来配置路由规则，以确定数据应该转发到哪个输出目标。
*   数据转发：Relay 会根据配置的路由规则接收来自输入源的数据，并将其转发到匹配的输出目标中。
*   监控和管理：Relay 提供了监控指标和管理接口，可以用于监视和管理 Relay 实例的运行状态和性能。

3.通过docker 安装influxdb relay
---------------------------

### 3.1 第一种安装方式

　　通过docker hub镜像安装

docker pull influxdb/influxdb-relay:v1.8.0

### 3.2 第二种安装方式

　　 通过源码构建influxdb relay镜像；通过克隆 InfluxDB Relay 的源代码，并使用 Dockerfile 构建自定义镜像。

　　在您的主机上执行以下步骤：

*   克隆 InfluxDB Relay 源代码存储库：

git clone https://github.com/influxdata/influxdb-relay.git

*   进入源代码目录：

cd influxdb-relay

*   切换到所需的版本标签（例如 v1.8.0）：

git checkout tags/v1.8.0

*   构建自定义镜像：

docker build -t my-influxdb-relay:v1.8.0 .

　　这将使用 Dockerfile 构建自定义镜像，并将其命名为 `my-influxdb-relay`。

4.配置influxdb relay配置文件
----------------------

　　创建 influxdb relay 的配置文件：influxdb-relay.toml

\[\[http\]\]
name \= "influxdb\_relay"
bind\-addr = "0.0.0.0:8097"

output \= \[
    {
        name\="192.168.0.1",
        location \= "http://192.168.0.1:8086/write",
        buffer\-size-mb = 500,
        max\-batch-kb = 50,
        max\-delay-interval = "5s"
    },
    {
        name\="192.168.0.2",
        location \= "http://192.168.0.2:8086/write",
        buffer\-size-mb = 500,
        max\-batch-kb = 50,
        max\-delay-interval = "5s"
    },
    {
        name\="192.168.0.3",
        location \= "http://192.168.0.3:8086/write",
        buffer\-size-mb = 500,
        max\-batch-kb = 50,
        max\-delay-interval = "5s"
    }
\]

　　根据上面提供的InfluxDB Relay配置示例，在收到一个请求时，数据将同时发送到配置的3个InfluxDB实例。这是因为在`output`部分列出了所有要发送数据的目标InfluxDB实例。每当InfluxDB Relay接收到一个写入请求时，它会将该请求复制到所有配置的InfluxDB实例中。这样可以实现数据的冗余存储和高可用性。

　　在这个配置示例中，`[[http]]` 部分指定了InfluxDB Relay的HTTP监听配置：

*   `name`：设置InfluxDB Relay的名称为 "influxdb\_relay"。
*   `bind-addr`：设置InfluxDB Relay监听的地址和端口为 "0.0.0.0:8097"，这将允许来自任何IP地址的请求。

　　`output` 部分列出了所有要发送数据到的InfluxDB实例：

*   每个输出被大括号 `{}` 包围。
*   `name`：指定InfluxDB实例的名称。
*   `location`：指定InfluxDB实例的写入地址。
*   `buffer-size-mb`：设置输出缓冲区的大小为 500MB。当缓冲区满时，InfluxDB Relay将阻塞写入直到缓冲区有足够的空间。
*   `max-batch-kb`：设置每个批次的最大大小为 50KB。当达到该大小或超过该大小时，InfluxDB Relay将触发写入操作。
*   `max-delay-interval`：设置最大延迟间隔为 5秒。即使未达到最大批次大小，如果等待时间超过此间隔，Relay也会立即将数据发送到InfluxDB。

　　根据您的示例配置，InfluxDB Relay将数据发送到以下目标：

*   InfluxDB实例1：http://192.168.0.1:8086/write
*   InfluxDB实例2：http://192.168.0.2:8086/write
*   InfluxDB实例3：http://192.168.0.3:8086/write

5.启动influxdb relay的容器
---------------------

　　运行以下命令以启动 InfluxDB Relay 容器：

docker run -d \\
  \--name=influxdb-relay \\
  \-p 8097:8097 \\
  \-v /path/to/influxdb-relay.toml:/etc/influxdb-relay.toml \\
  \--network=influxdb\_network \\
  influxdb\-relay -config /etc/influxdb-relay.toml

*   `-d`：以后台模式运行容器。
*   `--name=influxdb-relay`：指定容器的名称。
*   `-p 8097:8097`：将主机的8097端口映射到容器的8097端口，这样可以通过主机的8097端口访问 InfluxDB Relay。
*   `-v /path/to/influxdb-relay.toml:/etc/influxdb-relay.toml`：将主机上的 `influxdb-relay.toml` 配置文件挂载到容器内的 `/etc/influxdb-relay.toml` 路径，确保配置文件可用于容器中的 InfluxDB Relay。
*   `--network=influxdb_network`：将容器连接到之前创建的 `influxdb_network` 网络。

　　验证数据复制：确保 InfluxDB Relay 成功连接到源和目标 InfluxDB 实例，并且复制规则配置正确。可以通过监视日志文件或使用 InfluxDB Relay 提供的管理 API 来验证数据是否成功复制。

