---
layout: post
title: "\"\\"\\\"【scikit-learn基础】--『预处理』之 数据缩放\\\"\\"\""
date: "2023-12-15T01:02:01.515Z"
---
【scikit-learn基础】--『预处理』之 数据缩放
=============================

数据的**预处理**是数据分析，或者机器学习训练前的重要步骤。  
通过数据预处理，可以

*   **提高数据质量**，处理数据的缺失值、异常值和重复值等问题，增加数据的准确性和可靠性
*   **整合不同数据**，数据的来源和结构可能多种多样，分析和训练前要整合成一个数据集
*   **提高数据性能**，对数据的值进行变换，规约等（比如无量纲化），让算法更加高效

本篇介绍的**数据缩放**处理，主要目的是消除数据的不同特征之间的量纲差异，使得每个特征的数值范围相同。这样可以避免某些特征对模型的影响过大，从而提高模型的性能。

1\. 原理
======

数据缩放有多种方式，其中有一种按照**最小值-最大值缩放**的算法是最常用的。  
其主要步骤如下：

1.  计算数据列的最小值（`min`）和最大值（`max`）
2.  对数据列中的每个值进行最小-最大缩放，即将其转换为 \*\*\[0,1\]区间 \*\*之内的一个值

缩放公式为：\\(new\\\_data = \\frac{data -min}{max-min}\\)

实现缩放的代码如下：

    # 数据缩放的实现原理
    
    data = np.array([10, 20, 30, 40, 50])
    min = np.min(data)
    max = np.max(data)
    
    data_new = (data - min) / (max-min)
    
    print("处理前: {}".format(data))
    print("处理后: {}".format(data_new))
    
    # 运行结果
    处理前: [10 20 30 40 50]
    处理后: [0.   0.25 0.5  0.75 1.  ]
    

数值被缩放到 \*\*\[0,1\]区间 \*\*之内。  
这个示例只是为了演示缩放的过程，实际场景中最好使用`scikit-learn`库中的函数。

`scikit-learn`中的`minmax_scale`函数是封装好的数据缩放函数。

    from sklearn import preprocessing as pp
    
    data = np.array([10, 20, 30, 40, 50])
    pp.minmax_scale(data, feature_range=(0, 1))
    
    # 运行结果
    array([0.  , 0.25, 0.5 , 0.75, 1.  ])
    

使用`scikit-learn`中的`minmax_scale`函数得到的结果是一样的，数据也被压缩到 \*\*\[0,1\]区间 \*\*之内。  
所以 **数据缩放 **的这个操作有时也被称为**归一化**。

不过，**数据缩放**不一定非得把数据压缩到 \*\*\[0,1\]区间 \*\*之内，  
通过调整`feature_range`参数，可以把数据压缩到任意的区间。

    # 压缩到[0, 1]
    print(pp.minmax_scale(data, feature_range=(0, 1)))
    
    # 压缩到[-1, 1]
    print(pp.minmax_scale(data, feature_range=(-1, 1)))
    
    # 压缩到[0, 5]
    print(pp.minmax_scale(data, feature_range=(0, 5)))
    
    # 运行结果
    [0.   0.25 0.5  0.75 1.  ]
    [-1.  -0.5  0.   0.5  1. ]
    [0.   1.25 2.5  3.75 5.  ]
    

2\. 作用
======

**数据缩放**的作用主要有：

2.1. 统一数据尺度
-----------

通过**缩放处理**，将不同量纲、不同尺度、不同单位的数据转换成一个统一的尺度，  
避免由于数据量纲不一致而导致的数据分析结果失真或误导。

2.2. 增强数据可比性
------------

通过**缩放处理**，将不同量纲、不同尺度、不同单位的数据转换成一个统一的尺度，使得不同数据之间的比较更加方便和有意义。  
例如，在评价多个样本的性能时，如果采用不同的量纲、不同尺度、不同单位进行比较，会导致比较结果不准确甚至误导。  
通过统一的缩放处理之后，可以消除这种影响，使得比较结果更加准确可信。

2.3. 增强数据稳定性
------------

通过**缩放处理**，将数据的数值范围调整到一个相对较小的区间内，  
增加数据的稳定性，避免由于数据分布范围过大或过小而导致的分析误差或计算误差。

2.4. 提高算法效率和精度
--------------

通过**缩放处理**，使得一些计算算法的效率和精度得到提高。  
例如，在神经网络算法中，如果输入数据的尺度过大或过小，会导致算法训练时间过长或过短，同时也会影响算法的精度和稳定性。  
而缩放处理之后，就可以使算法的训练时间和精度得到优化。

3\. 总结
======

在`scikit-learn`库中，处理数据缩放不是只有上面的**最小值-最大值缩放**，  
还可用`StandardScaler`进行标准化缩放；用`RobustScaler`实现尺度缩放和平移等等。

进行数据缩放时，需要**注意**一点，就是缩放处理对**异常值**非常敏感，  
如果数据中存在极大或者极小的**异常值**时，有可能会破坏原始数据本身。  
所以，缩放处理前，最好把**异常值**过滤掉。


