---
layout: post
title: "FHQ Treap 详解"
date: "2022-11-03T01:50:21.659Z"
---
FHQ Treap 详解
============

鲜花
==

一些鲜花放在前面，平衡树学了很久，但是每学一遍都忘，原因就在于我只能 70% 理解 + 30% 背板子，所以每次都忘。这次我采取了截然不同的策略，自己按照自己的理解打一遍，大获成功（？），大概打 20 min，调 10 min 结束，然后写下了这篇文章。

虽然但是，感觉 Treap 还是很强的，代码好写好调，而且可以解决很多问题（下面将会提到），好像说是常数大一点？无伤大雅吧……

Treap
=====

首先，从 Treap 的定义开始。Treap 实际上是一种笛卡尔树（笛卡尔树可以看 [这篇文章](https://www.cnblogs.com/Jerry-Jiang/p/Cartesian_Tree.html)，每个点有两个信息 \\((v\_u,p\_u)\\)，分别表示点 \\(u\\) 的权值与优先度。\\(v\_u\\) 形成一个二叉搜索树（左儿子的值 \\(\\leq\\) 自己的值 \\(\\leq\\) 右儿子的值），\\(p\_u\\) 形成一个大根堆（自己的值 \\(\\geq\\) 左右儿子的值）。

你可以利用 Treap 做很多有用的操作，但是 Treap 有一个缺点，就是如果被卡成链怎么办？

FHQ Treap
=========

这时候就需要用到 **FHQ Treap**，它基于 Treap 的基础上对每个点的 \\(p\\) 值都进行了随机化操作，这样就可以达到平衡的目的了。为什么？因为随机出来不平衡的概率很小，大多随机数都是无规律的，这样通过大根堆的性质就可以使它达到平衡，这样树高期望就是 \\(O(\\log n)\\) 层的了，并且无法卡掉，因为随机数是程序生成的，并非数据所决定。

> 系统随机函数若以 `srand(time(0))` 为随机种子，效果不佳，推荐使用 `mt19937 rnd(233)`，生成随机数更加均匀。

FHQ Treap 又叫无旋 Treap，它只需要两个核心操作 `merge()` 和 `split()` 即可完成所有的复杂操作，就像玩拼图一样把一棵树拆开再拼起来一样。下面就来具体介绍一下这两个函数到底是如何实现的。

**关于 upd 函数的说明**

（这个可以学完下面的再看）upd 函数，即刷新一个节点大小的函数。在 `split()` 中，在分裂完子树后最后应该刷新，不然可能大小信息已经被更改而不知道。同理，在 `merge()` 中，合并子树后也应当刷新，调不出来一定要检查一下是否因忘记刷新而错误。

split 函数
--------

split 函数实现的功能是把一棵树按照权值大小拆分成两棵树，具体来说，`split(int cur,int k,int &x,int &y)` 表示将以 `cur` 为根的子树拆分成两棵树 \\(x\\) 和 \\(y\\)，其中 \\(x\\) 里的权值都 \\(\\leq k\\)，\\(y\\) 里的权值都 \\(>k\\)。

怎么写呢？首先，为了方便返回，直接将要拆分成的两棵子树引用定义在函数参数中。先特判一下，如果要拆分的树为空，则拆分出来的两棵树也为空。不然就判断树根是否 \\(\\leq k\\)，如果是，则树左子树都 \\(\\leq k\\)，即属于 \\(x\\)，那么只要分裂右子树即可，反之亦然。

代码

    void split(int cur,int k,int &x,int &y)
    {
        if(!cur)
        {
            x=y=0;
            return;
        }
        if(tree[cur].val<=k)
        {
            x=cur;
            split(tree[x].rs,k,tree[x].rs,y);
        }
        else
        {
            y=cur;
            split(tree[y].ls,k,x,tree[y].ls);
        }
        upd(cur);
    }

merge 函数
--------

merge 函数就是把两个树 \\(x,y\\) 合并，保证所有 \\(x\\) 中的 \\(v\\) 都 \\(\\leq\\) 所有 \\(y\\) 中的 \\(v\\)，具体来说，就是 `int merge(int x,int y)`。

写法就是判断 \\(x,y\\) 中是否有空树，有的话直接返回另一个即可。不然比较两者根的有先值，如果第一个大，根据大根堆性质，显然应该合并 \\(x\\) 的右子树和 \\(y\\)，反之亦然。

代码

    int merge(int x,int y)
    {
        if(!x||!y)
            return x+y;
        if(tree[x].key>=tree[y].key)
        {
            tree[x].rs=merge(tree[x].rs,y);
            upd(x);
            return x;
        }
        else
        {
            tree[y].ls=merge(x,tree[y].ls);
            upd(y);
            return y;
        }
    }

其他操作的实现
-------

下面来看看 FHQ Treap 能实现哪些操作吧，请看模板题 [普通平衡树](https://www.luogu.com.cn/problem/P3369)。（下面全部内容为笔者自己发挥，若有更好做法请在评论区留言或私信笔者）

**插入 \\(x\\)**：将根以 \\(x\\) 值分裂，在中间建一个新的点合并回去即可，比较容易。  
**删除 \\(x\\)**：将根分别以 \\(x-1,x\\) 分裂，中间一个树就是权值为 \\(x\\) 的树，把这个树替换为它左右子树合并的结果即可（因为只要删一个，相当于把根节点给删了。  
**查询 \\(x\\) 的排名：**这个非常容易，直接按 \\(x-1\\) 分裂并输出第一个子树大小 +1 即可。  
**查询排名为 \\(x\\) 的数：**这个可以从根节点开始，不停地判断应该往左子树走还是右子树走，判断方式就是看当前点地左子树大小 +1 和 \\(x\\) 的大小关系，若相等则直接退出。  
**查询 \\(x\\) 的前驱：**笔者做法比较暴力，直接将数按 \\(x-1\\) 分裂，第一棵树的最后一个就是，最后一个求可以查询排名为数大小的数，用之前的函数可以求出。  
**查询 \\(x\\) 的后继：**同前驱做法，按 \\(x\\) 分裂，第二棵树的第一个就是，同样查询排名为 1 的树即可，使用之前的函数。

具体的还是看代码吧。

代码

    #include <bits/stdc++.h>
    #define TIME 1e3*clock()/CLOCKS_PER_SEC
    using namespace std;
    // stay organized
    mt19937 rnd(233);
    const int maxn=1e5+10;
    struct Node
    {
        int ls,rs;
        int siz;
        int val,key;
    }tree[maxn];
    int rt=0,tot=0;
    int newnode(int val)
    {
        tot++;
        tree[tot].ls=tree[tot].rs=0;
        tree[tot].siz=1;
        tree[tot].val=val;
        tree[tot].key=rnd();
        return tot;
    }
    void upd(int x)
    {
        tree[x].siz=tree[tree[x].ls].siz+1+tree[tree[x].rs].siz;
    }
    void split(int cur,int k,int &x,int &y)
    {
        if(!cur)
        {
            x=y=0;
            return;
        }
        if(tree[cur].val<=k)
        {
            x=cur;
            split(tree[x].rs,k,tree[x].rs,y);
        }
        else
        {
            y=cur;
            split(tree[y].ls,k,x,tree[y].ls);
        }
        upd(cur);
    }
    int merge(int x,int y)
    {
        if(!x||!y)
            return x+y;
        if(tree[x].key>=tree[y].key)
        {
            tree[x].rs=merge(tree[x].rs,y);
            upd(x);
            return x;
        }
        else
        {
            tree[y].ls=merge(x,tree[y].ls);
            upd(y);
            return y;
        }
    }
    int x,y,z;
    void ins(int val)
    {
        split(rt,val,x,y);
        rt=merge(merge(x,newnode(val)),y);
    }
    void del(int val)
    {
        split(rt,val-1,x,y);
        split(y,val,y,z);
        y=merge(tree[y].ls,tree[y].rs);
        rt=merge(merge(x,y),z);
    }
    int rnk(int val)
    {
        split(rt,val-1,x,y);
        int ans=tree[x].siz+1;
        rt=merge(x,y);
        return ans;
    }
    int kth(int now,int k)
    {
        while(tree[tree[now].ls].siz+1!=k)
        {
            if(tree[tree[now].ls].siz+1>k)
                now=tree[now].ls;
            else
            {
                k-=tree[tree[now].ls].siz+1;
                now=tree[now].rs;
            }
        }
        return tree[now].val;
    }
    int pre(int val)
    {
        split(rt,val-1,x,y);
        int ans=kth(x,tree[x].siz);
        rt=merge(x,y);
        return ans;
    }
    int suf(int val)
    {
        split(rt,val,x,y);
        int ans=kth(y,1);
        rt=merge(x,y);
        return ans;
    }
    int main()
    {
        ios::sync_with_stdio(false);
        cin.tie(0);
        cout.tie(0);
        int t;
        cin>>t;
        int opt,x;
        while(t--)
        {
            cin>>opt>>x;
            if(opt==1)
                ins(x);
            else if(opt==2)
                del(x);
            else if(opt==3)
                cout<<rnk(x)<<'\n';
            else if(opt==4)
                cout<<kth(rt,x)<<'\n';
            else if(opt==5)
                cout<<pre(x)<<'\n';
            else cout<<suf(x)<<'\n';
        }
        return 0;
        // you should actually read the stuff at the bottom
    }
    
    /* stuff you should look for
        * int overflow, array bounds
        * clear the arrays?
        * special cases (n=1?),
        * WRITE STUFF DOWN,
        * DON'T GET STUCK ON ONE APPROACH
    */

**完结撒花 owo~**

本文来自博客园，作者：[Jerry\_Jiang](https://www.cnblogs.com/Jerry-Jiang/)，转载请注明原文链接：[https://www.cnblogs.com/Jerry-Jiang/p/FHQ\_Treap.html](https://www.cnblogs.com/Jerry-Jiang/p/FHQ_Treap.html)