---
layout: post
title: "\"\\"一文总结现代 C++ 中的初始化\\"\""
date: "2024-01-28T01:01:06.734Z"
---
一文总结现代 C++ 中的初始化
================

本文尝试回答：

*   现代 C++ 有哪几种初始化形式？分别能够用于什么场景？有什么限制？
*   `MyClass obj();` 为什么没有调用默认无参构造函数创建一个对象？
*   `new int` 和 `new int()` 有什么区别？
*   直接初始化、拷贝初始化、列表初始化、默认初始化、值初始化、类内初始值、构造函数初始值列表的区别与联系？
*   初始化和赋值的区别？
*   类成员有几种初始化方式，其初始化顺序是由什么决定的？
*   初始化相关的注意事项及最佳实践？

1\. 内置类型和类类型
------------

正式开始介绍初始化之前，先要区分 C++ 中的两种数据类型：**内置类型**和**类类型**。

*   内置类型：char、bool、short、int、float、double、指针等 C++ 语言支持的最基础的数据类型
*   类类型：标准库以及我们自己定义的各种类、模板类等，如 `MyClass`、`std::vector<T>`、`std::string`、`std::unique_ptr<T>`...

2\. C++ 初始化的 4 种形式
------------------

**初始化**是指在创建对象（为特定类型的变量申请存储空间）的同时赋予初始值。现代 C++ 中，一共有 4 种初始化形式：

1.  等号 `=...`
2.  等号+花括号 `={...}`
3.  花括号 `{...}`
4.  圆括号 `(...)`

无论是内置类型还是类类型，都支持这 4 种形式的初始化：

    int i1=0;   // (1)
    int i2={0}; // (2)
    int i3{0};  // (3)
    int i4(0);  // (4)
    
    std::string s1="hello";   // (1)
    std::string s2={"hello"}; // (2)
    std::string s3{"hello"};  // (3)
    std::string s4("hello");  // (4)
    

3\. 初始化和赋值
----------

前两种初始化虽然在形式上都用了等号 `=`，但初始化的等号和赋值的等号具有不同的含义。C++ 中赋值和初始化是两种完全不同的操作，只是恰巧都用了等号 `=`。就好比乘法和解引用都用了 `*`，含义却完全不同。

*   **初始化**：为变量申请存储空间，创建新的变量。如果是类类型，将调用类的**构造函数**
*   **赋值**：把一个现有变量的值用另一个值替代，不创建新的变量。如果是类类型，将调用类的**赋值运算符** `operator=()`

    int a = 1; // 初始化
    a = 2;     // 赋值
    
    MyClass obj1;              // 初始化，调用 MyClass() 构造函数
    MyClass obj2{42, "hello"}; // 初始化，调用 MyClass(int, string) 构造函数
    obj1 = obj2;               // 赋值，调用 operator=(const MyClass&)
    

4\. 拷贝初始化和直接初始化
---------------

    int i1=0;   // (1) 拷贝初始化
    int i2={0}; // (2) 拷贝初始化
    int i3{0};  // (3) 直接初始化
    int i4(0);  // (4) 直接初始化
    
    std::string s1="hello";   // (1) 拷贝初始化
    std::string s2={"hello"}; // (2) 拷贝初始化
    std::string s3{"hello"};  // (3) 直接初始化
    std::string s4("hello");  // (4) 直接初始化
    

C++ 初始化的 4 种形式中，前两种初始化形式 (1)(2) 使用了等号，叫做**拷贝初始化**，后两种 (3)(4) 没有等号，叫做**直接初始化**。无论是拷贝初始化，还是直接初始化，**都是初始化，不是赋值**！对于类类型，都是**调用构造函数，不会调用赋值运算符**！在绝大多数情况下（TODO：补充反例），拷贝初始化和直接初始化除了形式上多一个/少一个等号之外，底层代码上没有任何区别。

> 注意：**虽然叫做拷贝初始化，但构造 s1、s2 的过程中，不存在“拷贝”**！底层代码和 s3、s4 完全相同，都是直接调用 string 的构造函数（不信可以去 [cppinsights.io](https://cppinsights.io/s/d7855b48) 自行验证）。

5\. 列表初始化
---------

列表初始化（list initialization）：使用花括号 `{}` 形式的初始化。C++ 的 4 种初始化形式中的 (2)(3) 都属于列表初始化。列表初始化在 C++11 中得到全面应用，其最大的特点在于可以防止窄化转换：如果列表初始化存在信息丢失的风险， 编译器将报错。不仅如此，列表初始化还能用于各种初始化场景，包括**类内初始值**以及 Most Vexing Parse 场景。

a. 防止窄化转换

    long double ld = 3.1415;
    int a{ld};    // 无法编译，转换存在信息丢失的风险
    int b = {ld}; // 无法编译，转换存在信息丢失的风险
    int c(ld);    // 可以编译，但信息丢失
    int d = ld;   // 可以编译，但信息丢失
    

b. 避免 Most Vexing Parse

    class MyClass {
    public:
      MyClass();
      MyClass(int x);
      MyClass(int x, int y);
    };
    
    int main() {
      MyClass obj1(1);   // OK
      MyClass obj2{1};   // OK，列表初始化
      MyClass obj3(1,2); // OK
      MyClass obj4(1,2); // OK，列表初始化
      // 错误，obj5 被解析为函数声明：参数为空，返回 MyClass
      MyClass obj5(); 
      MyClass obj6{};  // OK，列表初始化
      MyClass obj7;    // OK
    }
    

> 注意：`obj5` 并不是创建一个默认构造的对象，而是被解析为一个函数声明，参数为空，返回 MyClass。有的编译期会给出警告 warning: empty parentheses were disambiguated as a function declaration \[-Wvexing-parse\]？

6\. 默认初始化
---------

默认初始化（default initialization）：当对象未被显式地赋予初值时执行的初始化行为。

默认初始化的例子：

    int i;
    std::string s;
    MyClass* p = new MyClass;
    double* pd = new double;
    

*   类类型：由类的**默认（无参）构造**决定
*   内置类型（指针、int、double、float、bool、char 等）**及其数组**：
    *   **全局（包括定义在任何函数之外、命名空间之内的）**变量或**局部静态**变量：初始化为 0（这种情况也叫**值初始化**）
    *   **局部非静态**变量或**类成员**：未定义（未初始化）

> 如果类没有默认（无参）构造函数，则该类不支持默认初始化。

7\. 值初始化
--------

值初始化（value initialization）：默认初始化的特殊情况，此时**内置类型**会被初始化为 0。

值初始化的场景：

*   STL 容器只指定元素数量，而不指定初值时，就会执行值初始化，如 `vector<int> vec(10);`：10 个 int，初始化为 0
*   **全局（包括定义在任何函数之外、命名空间之内的）**变量或**局部静态**变量：初始化为 0
*   new 类型，后面带括号，如：`new int()`， `new string{}`
*   初始值列表为空 `{}`，如 `double d{};`、`int *p{};`

> 类类型没必要区分是默认初始化还是值初始化：**类类型的初始化总是由类的构造函数决定，与在函数内/外、全局/局部/类成员、静态/非静态、默认初始化/值初始化无关！如果类不含默认（无参）构造，则该类无法进行默认初始化/值初始化！**

8\. new 的初始化
------------

    // 对于类类型，有无括号没区别
    string *ps1 = new string;    // 默认初始化为空 string
    string *ps2 = new string();  // 值初始化为空 string
    string *ps3 = new string{};  // 值初始化为空 string
    
    // 对于内置类型，有括号进行值初始化，没有括号的值未定义！
    int *pi1 = new int;          // 默认初始化，*pi1 值未定义！
    int *pi2 = new int();        // 值初始化，*pi2 为 0
    int *pi3 = new int{};        // 值初始化，*pi3 为 0
    
    const int *pci1 = new const int(1024); // 分配并初始化一个 const int
    const int *pci2 = new const int{1024}; // 分配并初始化一个 const int
    

9\. 类的初始化
---------

类成员有两种初始化方式：类内初始值（成员初始化器，in-class member initializer）以及构造函数初始值列表（constructor initialize list）。

不要在构造函数体内部初始化数据成员，因为只有当类的所有成员初始化完成之后才开始执行构造函数体，此时并不是真正意义上的初始化，而是重新**赋值**！也正是因为如此，引用成员、const 成员只能通过类内初始值或者构造函数初始值列表初始化，而不能在构造函数体内部“初始化”。不仅如此，在构造函数体内部进行赋值，相比于内类初始值/构造函数初始化列表的只调用一次构造函数，多了一次赋值操作，效率更低。

> 注意：对于内置类型的数据成员，如果没有对其进行显式初始化，其值未定义！

### 9.1 类内初始值/成员初始化器

在类中声明类的数据成员同时提供初始值，初始值可以是字面值、表达式甚至是函数调用。形式上可以用等号或者花括号，但是**不能用圆括号**。C++11 之后首选的初始化类成员方式。

    class SalesData {
        unsigned unitsSold = 0;
        double revenue {0.0};
        std::string bookNo{"hello"};
        shared_ptr<int> sp={make_shared<int>(5)};
    };
    

### 9.2 构造函数初始值列表

如果需要根据传入构造函数的参数来初始化类成员，可以使用构造函数初始值列表。构造函数初始值列表的形式是在构造函数的形参列表之后，使用冒号分隔，接着是成员名字，然后使用圆括号或花括号来包裹初始化的表达式，多个成员之间通过逗号分隔。

    class SalesData {
    public:
        SalesData(const std::string &s) : bookNo(s) {}
        SalesData(const std::string &s, unsigned n, double p) : bookNo(s), unitsSold(n), revenue(p*n) {}
    };
    

> 注意：**类的数据成员初始化顺序和构造函数初始化列表中的顺序无关，而是由成员在类中声明的顺序决定**：

    class X {
        int x;
        int y;
    public:
        // 先用未初始化的 y 初始化 x，再用 val 初始化 y
        X(int val): y(val), x(y){}
    };
    

上述 `x` 值未定义！一般编译器会给出警告。

### 9.3 类成员的初始化顺序

类的数据成员初始化顺序由成员在类中声明的顺序决定，按照声明的顺序，依次构造每个成员，所有成员构造完成后才执行构造函数。

顺便说一句，析构顺序与初始化顺序相反：先执行析构函数，再按照构造相反的顺序依次析构每个成员。

10\. 总结
-------

现代 C++ 4 种初始化形式：

序号

形式

拷贝/直接初始化

可用于构造函数初始值列表

可用于类内初始值

备注

1

等号 `=`

拷贝初始化

❌

✅

2

等号+花括号 `={}`

拷贝初始化

❌

✅

列表初始化

3

花括号 `{}`

直接初始化

✅

✅

推荐！列表初始化，能用于各种初始化场景！

4

圆括号 `()`

直接初始化

✅

❌

存在 Most Vexing Parse 问题、不可用于类内初始值及提供多个初始元素值的列表 `vector<string> v("a", "an", "the");`

*   拷贝初始化：使用 `=` 形式的初始化。
*   直接初始化：不使用 `=` 形式的初始化（使用 `{}` 或 `()`形式初始化）
*   列表初始化：使用 `{}` 形式的初始化，能够用于各种初始化场景，也被称为统一初始化
*   默认初始化：未显式指定初始值的初始化行为。类类型将调用默认无参构造函数；而内置类型可能被值初始化为 0，也可能未被初始化（值未定义）！
*   值初始化：默认初始化的特殊情况，对于内置类型，其值将被初始化为 0。
*   类内初始值/成员初始化器：声明类成员的同时直接提供初值，C++11 之后的首选初始化类成员的方式。
*   构造函数初始值列表：能够根据传入构造函数的参数进行初始类成员

11\. 最佳实践/核心指南
--------------

1.  总是初始化内置类型的变量，如 `int i{};`。最好使用 auto，因为 auto 会强迫初始化：不提供初始值就无法推导类型。
    
2.  推荐使用 `{}` 统一列表初始化，形式统一，能用于各种场景。
    
3.  对于类成员的初始化，优先考虑类内初始值。如果需要根据传入构造函数的参数来初始化成员，可以使用构造函数初始值列表，不要在构造函数体内部对类成员进行赋值。
    
4.  [C++核心指南 C.45：](https://isocpp.github.io/CppCoreGuidelines/CppCoreGuidelines#c45-dont-define-a-default-constructor-that-only-initializes-data-members-use-in-class-member-initializers-instead)如果只是初始化类的数据成员， 不需要专门定义构造函数，用类内初始值。
    
5.  [C++核心指南 NR.5：](https://isocpp.github.io/CppCoreGuidelines/CppCoreGuidelines#nr5-dont-use-two-phase-initialization)不要两步初始化，类的构造函数应该直接完成类的初始化工作，不要把初始化的任务转移/强加给类的用户（例如要求用户在创建一个类的对象后，再额外调用一个 `Init()` 之类的函数）。
    

12\. 扩展阅读
---------

*   [C++ 何时调用默认构造、拷贝构造、移动构造、拷贝赋值、移动赋值、析构以及对象析构顺序](https://www.cnblogs.com/tengzijian/p/16187388.html)
*   [C++ Primer 查漏补缺 —— C++ 中的各种初始化](https://www.cnblogs.com/tengzijian/p/15376463.html)

  
本文作者：Zijian/TENG（微信公众号：好记性如烂笔头），转载请注明原文链接：[https://www.cnblogs.com/tengzijian/p/17964231](https://www.cnblogs.com/tengzijian/p/17964231)

