---
layout: post
title: 'C++面试八股文：在C++中，有哪些可执行体？'
date: "2023-06-15T01:13:51.233Z"
---
C++面试八股文：在C++中，有哪些可执行体？
-----------------------

某日二师兄参加XXX科技公司的C++工程师开发岗位第14面：

> 面试官：在C++中，有哪些可执行体？
> 
> 二师兄：可执行体？
> 
> 面试官：也就是可调用对象。
> 
> 二师兄：让我想一想。函数、函数指针、类的静态方法、类的成员方法、仿函数、lambda表达式。
> 
> 面试官：能说一说他们之间有什么区别吗？
> 
> 二师兄：好的。函数是一段代码，执行特定任务，接受参数并返回值。

    int add(int a, int b)
    {
        return a + b;
    }
    

> 二师兄：函数指针是指向函数的指针。

    int add(int a, int b)
    {
        return a + b;
    }
    
    using addptr = int(*)(int,int);
    addptr ptr = &add;	//函数指针
    int sum = addptr(1,2);
    

> 二师兄：类的静态方法和函数基本一致，只不过此静态方法属于整个类所有。而成员方法则只能通过类的实例来调用。

    class Foo
    {
    public:
        static int add(int a, int b) { return a + b;}	//静态方法
        int add2(int a, int b) { return a + b; }		//成员方法
    };
    int sum1 = Foo::add(1,2);
    Foo f;
    int sum2 = f.add2(2,1);
    

> 二师兄：仿函数是一个类或结构体，重载了`()`运算符。

    struct Add
    {
      	int operator()(int a, int b) { return a+ b;}  
    };
    
    int sum = Add()(1,2);
    

> 二师兄：`lambda`表达式在C++11时被引入，本质上是是一个匿名函数。

    auto add = [](int a, int b) {return a + b;};
    int sum = add(1,2);
    
    //or
    int a =1 , b = 2;
    auto ladd = [a,b](){return a + b;};
    int sum = ladd();
    

> 面试官：你知道`std::function`?
> 
> 二师兄：哦，这个标准也是在C++11引入的，它的对象可以把以上所说的可执行体保存起来。

    std::function<int(int,int)> add_fun;
    add_fun = add;
    add_fun = ptr;
    add_fun = Foo::add;
    add_fun =std::bind(&Foo::add2,&f,std::placeholders::_1,std::placeholders::_2);
    add_fun = Add();
    add_fun = ladd;
    

> 面试官：那你知道以上可执行体之间的性能有何差别吗？
> 
> 二师兄：额，性能应该差不多吧。。
> 
> 面试官：好的，回去等通知吧。

今日二师兄的表现不错，让我们看一下面试官的最后一个问题：

> 知道以上可执行体之间的性能有何差别吗？

从性能上讲，函数、类的静态/成员方法（非虚方法）、仿函数和`lambda`表达式的性能基本相同，而函数指针和`std::function`的性能要差一些。因为函数指针和`std::function`的实例没有办法被内联。

好了，今日份面试到这里就结束了。 让我们一起期待明天二师兄的表现吧。

> 关注我，带你21天“精通”C++！（狗头）

posted on 2023-06-14 23:33  [二进制架构](https://www.cnblogs.com/binarch/)  阅读(16)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=17481652)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))




