---
layout: post
title: "希望你多出去看看，别活在短视频和文字里！"
date: "2023-10-15T01:02:05.453Z"
---
希望你多出去看看，别活在短视频和文字里！
====================

_感谢你阅读本文！_

这段时间在校友群里看到一些“混得比较好的”同学发言，类似于“5w的月薪很高吗？”，“我身边年薪六七十w的人不少”之类的话，加上偶尔看到一些“年薪百万很简单”的标题党文章或者视频，其实对于我来说，我根本懒得去考证这些是真是假！

但是我觉得有必要去聊一聊！

#### 一、知识的贫乏

首先在说这个问题之前，我想引用罗翔老师的一句话。

_一个知识越贫乏的人，就越有莫名的优越感！_

一年多以前，我回老家，和以前的高中女同学出来聊天，彼此聊了聊自己现在的工作，然后他问我，“你现在一个月能赚三四万吧！”，我当时惊呆了，我回她：“瞧你说的，捡黄树叶也要赶上秋天呢”，我反问她你现在多少呢，她说两千八，我继续问，“你觉得工资多少才算高？”，她说最起码5万以上吧！我苦笑答：“我的妈呀，怎么都这么厉害呀！”。

事实是怎样的呢？

我们先不把事情说得太远，“脉脉上人均年薪百万”，“抖音上人手一台劳斯莱斯”这些不在叙述范围内，感情咱也不会那么不要脸去吹！

#### 二、大众才是真相

像我们这种普通二本学校的学生现状应该最能接近真相了，往上不谈双一流，往下不谈专科，据我所知，我校2021毕业的学生，如果继续做软件工程的话，现在一个月能拿两万以上的人没几个，还得是一线城市，在一线城市的大多都是一万多，所以一万多就是一个中位数。

不过要注意，软件工程专业毕业后从事本专业的人是很少的，就拿我们班来说，班上50人，但是从事软件的不超过20个，20个还是比较理想的。

那么就有一部分从事其它职业，一部分待业，一部分考公考编。

软件行业在整个市场来说工资高一点，就业相对来说简单一点，虽然近几年来行情越来越差，但是相比于其他行业来说，还是稍微好一点！

从事其他行业的人来说，如果家里有点关系的人，条件好一点的人，可能去到一个单位里面暂时上班，条件不好的，那就出来随便找一个班上，对于销售型的，在广州深圳，大多都是六七千，小城市的话，五千基本上已经很高了。对于待业的，那基本上没收入，考公考编的一般都回到了小县城，随便找个单位临时上班，一个月也就两千来块！

我们就不去分析双一流，专科，中职这些了，所以整体算下来，我们现在的年轻人的收入是很低的。

#### 三、时代特征

努力在这个社会貌似已经不是一个正能量的词了，仿佛已经是一个调侃的词了，就像现在大多女孩子，他现在不会选择一个很努力的男孩子作为伴侣，因为努力后得到回报是一个概率事件，大多会选择有“存货”的人！当然，并不是人人都这样！

社会的发展就是这样，就像森林里面的狼越来越多，那么捕获到猎物的概率就越来越小，这和努力没多大的关系，这是时代特征！

八九十年代别说考上大学，考上中专谋个职位都不难，而现在一砖头下去都能打中几个研究生已经不是什么稀奇事了。

还有现在的经济形势如此严峻，企业和单位的寒冬一直在降临，无数的人蜂拥而至，导致形势更加紧张，本来在夹缝中已经难以生存了，现在变成了针眼！

所以前段时间网红带货主播李佳琦在网上说：“找找自己的原因，工资涨了没涨，有没有认真工作”，是因为的认知出现了谬误，所以才说出了这种言论，而他的成功完全靠努力吗？你怎么看！

#### 四、这和你有鸡毛关系！

浮躁来自于你的认知水平，在这个信息爆炸的时代，如果不能分辨真假是非，那么就很容易陷入浮躁的状态！

网络上和现实中总是充斥着一股“赚钱很容易”的妖风，他们去编造一些故事，制造一些假象来迷惑人的双眼，如果你的甄别能力不够，那么你就会觉得为啥别人那么厉害，自己为啥混成这样，从而陷入浮躁和迷茫之中，当你进入这个状态后，等待你的要么是镰刀，要么是内耗！

做人过程中的一大蠢事就是自己啥也不是的时候，总是去炫耀自己拥有的那些八竿子打不着的人脉和资源，被那些不知真假的事物去影响，去自我否定，当一个人不能独立去思考问题，不站在现实角度去看待问题的时候，那么是永远不可能获得成长的。

#### 五、最后

现实中，很多人都是很窘迫的，赚到钱的人永远在少数，这是时代特征和个人运气所决定的，努力只占了很小一部分，所以别被互联网上的一些妖风所影响！

这个时代我们虽然能决定的东西很少，事物都充满不确定性，但是依然要如罗曼罗兰说的那样“世界上只有一种英雄主义,看清生活的真相依然热爱生活”，正因为充满不确定性，所以才有“赌”的意义！

生命不止，折腾不息