---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"rust 过程宏\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-12-27T00:58:55.200Z"
---
rust 过程宏
--------

### 简介

[Rust](https://www.rust-lang.org/zh-CN/) 编程语言里面有两种宏系统，一种是声明宏（[Declarative Macros](https://doc.rust-lang.org/book/ch19-06-macros.html#declarative-macros-with-macro_rules-for-general-metaprogramming)），另一种为过程宏（[Procedural Macros](https://doc.rust-lang.org/book/ch19-06-macros.html#procedural-macros-for-generating-code-from-attributes)）。声明宏和过程宏是两种基本上完全不一样的宏系统，编写的方式也完全不一致，使用方式除了函数式外也不一致。关于声明宏学习，[Rust 宏小册](https://zjp-cn.github.io/tlborm/introduction.html) 里面有比较详细的说明，这里不再啰嗦。而对于过程宏，网上是可以搜索到的资料则相对较少，系统介绍学习的资料就更加少了。

过程宏所做的事情则是从输入中获**取到标记流**，**处理这些标记流或者生成新的标记流**，然后将处理后的标记流返回给编译器作下一步的处理。需要注意的是，过程宏操作的是[Rust](https://www.rust-lang.org/zh-CN/) `AST`（抽象语法树），所以即使是在宏里面，也必须是合法[Rust](https://www.rust-lang.org/zh-CN/)的语法结构。这也就意味着，解析过程宏的过程中，`var`表示的是一个合法的标识符，而`6var`则是非法的。

这篇文章是，对过程宏进行一些不完全的探讨和学习。

### 三种过程宏形式

过程宏必须是一个独立的库（很多开源项目喜欢用`xxx_derive`的名称命名），这个库只导出过程宏的函数，而这个宏是被编译器调用的。`Cargo.toml`里面必须有以下内容表明是一个过程宏：

    [lib]
    proc-macro = true
    

[`proc_macro`](https://doc.rust-lang.org/stable/proc_macro/index.html) 是 [Rust](https://www.rust-lang.org/zh-CN/) 编译器提供的编写过程宏所需的类型和工具，过程宏有以下三种表示形式：

#### `derive` 式

1.  函数带有`#[proc_macro_derive(Name)]` 属性或者 `#[proc_macro_derive(Name, attributes(attr))]`属性
2.  函数签名为 `pub fn xxxx (proc_macro::TokenStream) -> proc_macro::TokenStream`

函数的名称叫什么并不重要，使用时是使用`proc_macro_derive`里面的名称，如下例子

    #[proc_macro_derive(Getters, attributes(getter))]
    pub fn getters(input: TokenStream) -> TokenStream {
      //...
    }
    

使用

    #[derive(Getters)]
    struct Test {
      #[getter(name=get_name)]
      name: String
    }
    

#### 函数式

1.  函数带有 `#[proc_macro]` 属性
2.  函数签名为 `pub fn xxx (proc_macro::TokenStream) -> proc_macro::TokenStream`

函数的名称就是使用时名称，如下例子：

    #[proc_macro]
    pub fn lazy_static(input: TokenStream) -> TokenStream {
      //...
    }
    

使用方式和声明宏调用一摸一样

    lazy_static!{
     //...
    }
    

#### 属性式

1.  函数带有`#[proc_macro_attribute]`属性
2.  函数签名为 `pub fn xxx(proc_macro::TokenStream, proc_macro::TokenStream) -> proc_macro::TokenStream`

函数的名称就是使用时名称，如下例子：

    #[proc_macro_attribute]
    pub fn retry(attr: TokenStream, input: TokenStream) -> TokenStream {
      //...
    }
    
    

使用方式和`Python`装饰器的使用方式类似

    #[retry(times=5, timeout=60s)]
    pub fn fetch_data(url: String) -> Result<MyData> {
      //...
    }
    

一般来说，`derive` 式是对原有功能的扩展，**原有的声明是保留下的**，更多是在原有基础上**增加功能**，比如增加`impl`函数，增加泛型约束等等。**函数式**则更多的是用于自定义语法的解析，如果声明宏描述语法困难一般可以考虑用函数式来替代。而属性式则是完全对原有功能的改写了，属于替代性的。特别需要注意的是，**过程并不是卫生性**的，这点是和声明宏不一样。也就是说，过程宏它是会污染当前模块。所以，在过程宏里面定义或使用类型时，必须要用全路径的形式，而自定生成的函数变量等等命名也要特殊考虑，以防止污染了当前模块。

### `quote`, `syn`, `proc_macro2`以及`trybuild`和[`cargo-expand`](https://github.com/dtolnay/cargo-expand)

编写过程宏，编译器只提供[`proc_macro`](https://doc.rust-lang.org/stable/proc_macro/index.html)这个`crate`，不过它所提供的功能非常有限，单独使用这个库的话，编写比较啰嗦和麻烦。因此大神[dtolnay](https://github.com/dtolnay)提供了`,` 和\`\`这三个库来简化过程宏的编写，有了这三个`crate`，编写过程宏就如同编写普通的代码一样，除了调试困难一点外，基本没什么差别。这三个库基本成功编写过程宏事实上的标准。

同时为了使编写过程更加温柔点而不至于暴躁，[dtolnay](https://github.com/dtolnay)提供了`trybuild`这个库用于编写宏的单元测试，[`cargo-expand`](https://github.com/dtolnay/cargo-expand)用于过程宏的展开。

#### `proc_macro2`

[`proc_macro`](https://doc.rust-lang.org/stable/proc_macro/index.html)所提供的`TokenStream`和`quote`和`syn`所处理的`TokenStream`是不兼容的，所以另外增加一个 `proc_macro2`，用于和[`proc_macro`](https://doc.rust-lang.org/stable/proc_macro/index.html)的`TokenStream`互相转换。实际上这个库的使用，只是在最后返回值里面调用一下`into`而已。

#### `quote`

`quote`是将编写的代码转换为[Rust](https://www.rust-lang.org/zh-CN/) token的方式，提供一种称之为`quasi-quoting`的方式，将代码视为数据，并可以进行插值。比较常用的是这两个宏：`parse_quote!`，`quote!`，以及`format_ident!`。

#### `syn`

这是编写过程宏最重要的一个，大部分时间都是和这个库进行打交道，它表示了一个完整的[Rust](https://www.rust-lang.org/zh-CN/) 语法，如果看语言的[Reference](https://doc.rust-lang.org/nightly/reference/)感觉到抽象，最好来这里看代码，它以非常具体的编码实现告诉你这个[Reference](https://doc.rust-lang.org/nightly/reference/)是怎么表示的。

#### `trybuild`

平常的单元测试是编译好的代码，然后再运行测试用例。然而过程宏的的测试，处需要测试是否编译通过，也需要编译出错的结果是否正确。这是需要这个`trybuild`库了。

#### [`cargo-expand`](https://github.com/dtolnay/cargo-expand)

[`cargo-expand`](https://github.com/dtolnay/cargo-expand)用于宏代码的展开，需要注意的是，需要正常编译通过的代码才可以进行展开。

使用这`quote`, `syn`, `proc_macro2`三个库来编写过程宏后，框架代码基本一致，一般有如下三个步骤，如下方式：

    use proc_macro::TokenStream;
    use quote::quote;
    use syn::{parse_macro_input, DeriveInput};
    #[proc_macro_derive(MyMacro)]
    pub fn my_macro(input: TokenStream) -> TokenStream {
        // 将输入的标记解析成语法树
        let input = parse_macro_input!(input as DeriveInput);
      
    	// 使用quote！进行插值处理
        let expanded = quote! {
            // ...
        };
    
        // 将proc_macro2的TokenStream转换为proc_macro的TokenStream
        TokenStream::from(expanded)
    }
    

以下，编写三种形式是示例，来看下着三种形式的过程过程宏怎么编写以及怎么使用。示例代码仓库：[https://github.com/buf1024/my\_macro\_demo](https://github.com/buf1024/my_macro_demo)

### 示例：`derive` 式

假设我们需要为结构体生成一系列的`getter`函数，当然`getter`的名字是可以自定义的也可以根据默认的字段名称生成，也可以设置`getter`的可见性，同时根据是否注释生成对应的`desc`函数。不需要考虑这样的功能在实际工作中是否有意义，这里的重点是学校过程宏的编写过程。

首先编写宏就是为了使用它，所以第一步，要了解是怎么使用这个宏：

    // 首先可以是这样简单使用
    #[derive(Getters)]
    struct MyStruct {
        data: String,
    }
    
    // 又或者想变更一下它的名称
    #[derive(Getters)]
    struct MyStruct {
        #[getter(name=get_fuck_data)]
        data: String,
    }
    
    // 又或者是这样
    #[derive(Getters)]
    struct MyStruct {
    	#[getter(vis=pub(crate))]
        #[getter(name=get_fuck_data)]
        data: String,
    }
    
    // 以及可能有注释
    #[derive(Getters)]
    struct MyStruct {
        /// 这是一个data的属性
    	#[getter(vis=pub(crate))]
        #[getter(name=get_fuck_data)]
        data: String,
    }
    
    // 设置机构体可能复杂, 带上了生命周期参数和泛型
    #[derive(Getters)]
    struct MyStruct<'a, T: Sync+Send+Constraint> {
    	#[getter(vis=pub(crate))]
        #[getter(name=get_fuck_data)]
        data: &'a str,
        constraint: T
    }
    

确定了过程宏的使用方式后，我就可以可以定义我们的导出函数了:

    #[proc_macro_derive(Getters, attributes(getter))]
    pub fn getters(input: TokenStream) -> TokenStream {
        let input = parse_macro_input!(input as DeriveInput);
        let token_stream = expand_getters(input);
        token_stream
            .unwrap_or_else(|e| e.into_compile_error())
            .into()
    }
    

我们将输入`token`流解析为`DeriveInput`，是因为`DeriveInput`实现了`Parse` trait。定义如下：

    pub trait Parse: Sized {
        fn parse(input: ParseStream) -> Result<Self>;
    }
    
    pub struct DeriveInput {
            pub attrs: Vec<Attribute>,
            pub vis: Visibility,
            pub ident: Ident,
            pub generics: Generics,
            pub data: Data,
        }
    
    pub enum Data {
            Struct(DataStruct),
            Enum(DataEnum),
            Union(DataUnion),
        }
    

从`DeriveInput`所实现的`Parse`和`DeriveInput`数据结构可以看出，`derive` 式过程宏只支持`Struct`，`Enum`和`Union`三种数据结构。

写过程宏的一个重要的工作就是获取所修饰的数据结构的基本信息，而对于`derive` 式过程宏来说，这些数据放到`attrs`这个属性里面，用`Attribute`这个结构来表示，`Meta`则是存储这样数据的。

    pub struct Attribute {
            pub pound_token: Token![#],
            pub style: AttrStyle,
            pub bracket_token: token::Bracket,
            pub meta: Meta,
        }
    
    pub enum Meta {
            Path(Path),
    
            /// A structured list within an attribute, like `derive(Copy, Clone)`.
            List(MetaList),
    
            /// A name-value pair within an attribute, like `feature = "nightly"`.
            NameValue(MetaNameValue),
        }
    

Meta是什么鬼？按照`syn`的文档：

        /// text
        /// #[derive(Copy, Clone)]
        ///   ~~~~~~Path
        ///   ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^Meta::List
        ///
        /// #[path = "sys/windows.rs"]
        ///   ~~~~Path
        ///   ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^Meta::NameValue
        ///
        /// #[test]
        ///   ^^^^Meta::Path
        /// 
    

需要注意的是，注释文档是解析为`#[doc = r" Single line doc comments"]`的。所以，文档注释的获取：

    let doc_str: String = f
                    .attrs
                    .iter()
                    .filter(|attr| attr.path().is_ident("doc"))
                    .try_fold(String::new(), |acc, attr| {
                        let mnv = match &attr.meta {
                            syn::Meta::NameValue(mnv) => mnv,
                            _ => return Err(syn::Error::new_spanned(attr, "expect name value!")),
                        };
                        let doc_str = match &mnv.value {
                            syn::Expr::Lit(syn::ExprLit {
                                lit: syn::Lit::Str(lit),
                                ..
                            }) => lit.value(),
    
                            _ => return Err(syn::Error::new_spanned(attr, "expect string literal!")),
                        };
                        Ok(format!("{}\n{}", acc, doc_str))
                    })?;
    

前面提到`DeriveInput`实现了`Parse`trait进行解析，而我们要对`Attribute`里面的内容进行解析，则是需要实现该trait：

    impl Parse for GetterMeta {
        fn parse(input: syn::parse::ParseStream) -> Result<Self> {
            let lookahead = input.lookahead1();
            if lookahead.peek(kw::name) {
                let _: kw::name = input.parse()?;
                let _: Token![=] = input.parse()?;
    
                let name: Ident = if input.peek(LitStr) {
                    let sl: LitStr = input.parse()?;
                    let value = sl.value();
    
                    format_ident!("{}", value.trim())
                } else {
                    input.parse()?
                };
    
                Ok(Self {
                    name: Some(name),
                    vis: None,
                })
            } else if lookahead.peek(kw::vis) {
                let _: kw::vis = input.parse()?;
                let _: Token![=] = input.parse()?;
    
                let vis = input.parse()?;
    
                Ok(Self {
                    name: None,
                    vis: Some(vis),
                })
            } else {
                Err(lookahead.error())
            }
        }
    }
    

写法可以完全参考`DeriveInput`的写法，调用`Atrribute`的，`parse_args`或`parse_args_with`，则可以调用到`Parse`trait。

获取到基本的数据后，自然就生成代码，这里两个重要的宏: `quote!`和`parse_quote!`。最后生成的代码用`#[automatically_derived]`进行装饰，说明这是自动生成的代码。

    let (impl_generic, type_generic, where_clause) = input.generics.split_for_impl();
    
        Ok(quote! {
            #[automatically_derived]
            impl #impl_generic #st_name #type_generic #where_clause {
                pub fn hello(&self) {
                    println!("hello!");
                }
                #getters
            }
        })
    

过程宏写好之后，我们就要写单元测试了，当然也可以先写单元测试，再写过程宏，这称为测试用例驱动的开发模式。不过，作为示例，我们不写很详细的测试用例，我们只写两个测试用例，一个是成功的，一个是失败的，展示怎么使用即可。失败的用例，我们需要提供一个和测试文件一致，以`.stderr`结尾的输出，如果编译器的输出一致则测试通过，这个输出可以先编译出来，让编译器生成，然后自己对比是不是自己想要的结果。

过程宏使用后，是否符合自己的需要，需要宏展开来观察，使用是`cargo exand`命令：

    #![allow(dead_code)]
    
    use my_derive::Getters;
    
    #[derive(Getters)]
    struct MyStructRef<'a> {
        /// 你好呀
        #[getter(vis=pub(crate))]
        #[getter(name = "get_fuck_data")]
        data: &'a str,
    }
    
    fn main() {}
    
    
    
    //展开代码
    
    #![feature(prelude_import)]
    #![allow(dead_code)]
    #[prelude_import]
    use std::prelude::rust_2021::*;
    #[macro_use]
    extern crate std;
    use my_derive::Getters;
    struct MyStructRef<'a> {
        /// 你好呀
        #[getter(vis = pub(crate))]
        #[getter(name = "get_fuck_data")]
        data: &'a str,
    }
    #[automatically_derived]
    impl<'a> MyStructRef<'a> {
        pub fn hello(&self) {
            {
                ::std::io::_print(format_args!("hello!\n"));
            };
        }
        pub(crate) fn get_fuck_data(&self) -> &'a str {
            &self.data
        }
        pub fn get_fuck_data_desc(&self) -> &'static str {
            "你好呀"
        }
    }
    fn main() {}
    

### 示例：属性式

假设我们有这样一个需求，可以对原有函数进行增加一些其他功能，比如`retry`，可以设置调用超时时间，超时后或者出错后，可以进行重新调用，类似于Python装饰器，可以考虑用属性式过程宏表示。同样，因为是测试例子，所以，没有超时和重试功能，只做怎么获取属性宏的数据和生成代码。

首先确定调用的形式：

    #[retry(times=5, timeout=60)]
    fn remote_request(a: i32, b: i32) -> i32 {
        println!("@remote_request!");
        a + b
    }
    

再确定其展开形式：

    // cargo exapnd 生成的
    fn remote_request(a: i32, b: i32) -> i32 {
        fn __new_remote_request(a: i32, b: i32) -> i32 {
            {
                ::std::io::_print(format_args!("@remote_request!\n"));
            };
            a + b
        }
        for _ in 0..5 {
            __new_remote_request(a, b);
        }
        for _ in 0..60 {
            __new_remote_request(a, b);
        }
        __new_remote_request(a, b)
    }
    

属性式的签名是这个样子的：

    #[proc_macro_attribute]
    pub fn retry(attr: TokenStream, input: TokenStream) -> TokenStream
    

属性和输入流已经作为参数传递给我们了，而我需所要做的是需要将属性解析出来和对原函数的重写。

        let item_fn = parse_macro_input!(input as ItemFn);
    
        let args = parse_macro_input!(attr as Args);
    

和`derive`式的一样，通过实现`Parse`trait来解析：

    impl Parse for RetryAttr {
        fn parse(input: syn::parse::ParseStream) -> Result<Self> {
            let lookahead = input.lookahead1();
            if lookahead.peek(kw::times) {
                let _: kw::times = input.parse()?;
                let _: Token![=] = input.parse()?;
    
                let times: LitInt = if input.peek(LitInt) {
                    input.parse()?
                } else {
                    return Err(lookahead.error());
                };
    
                Ok(Self {
                    times: Some(times),
                    timeout: None,
                })
            } else if lookahead.peek(kw::timeout) {
                let _: kw::timeout = input.parse()?;
                let _: Token![=] = input.parse()?;
    
                let timeout: LitInt = if input.peek(LitInt) {
                    input.parse()?
                } else {
                    return Err(lookahead.error());
                };
    
                Ok(Self {
                    times: None,
                    timeout: Some(timeout),
                })
            } else {
                Err(lookahead.error())
            }
        }
    }
    

### 示例：函数式

假设我们要计算二元二次方程组的值，我们计划是这样使用的：

    let (x, y) = formula!(1 * x + 1 * y = 2, 2 * x + 1 * y = 9);
    

这个宏直接就在编译期间就计算出x，y的值（当然是存在有解的情况下），无解就`panic`。为了使问题简单，我们假设x，y前面都是有系数的。过程宏的操作过程就是解析出里面的表达式：

    pub(crate) struct FormulaArgs {
        formula: Vec<Formula>,
    }
    
    impl Parse for FormulaArgs {
        fn parse(input: syn::parse::ParseStream) -> Result<Self> {
            let attrs = Punctuated::<Formula, Token![,]>::parse_terminated(input)?;
            let formula: Vec<_> = attrs.into_iter().collect();
            if formula.len() != 2 {
                panic!("require two formula")
            }
            Ok(FormulaArgs { formula })
        }
    }
    
    #[derive(Default)]
    pub(crate) struct Formula {
        x: i32,
        y: i32,
        rs: i32,
    }
    
    impl Parse for Formula {
        fn parse(input: syn::parse::ParseStream) -> Result<Self> {
            let lookahead = input.lookahead1();
    
            let x = if lookahead.peek(LitInt) {
                let x_lit: LitInt = input.parse()?;
                let x: i32 = x_lit.to_string().parse().unwrap();
                let _: Token![*] = input.parse()?;
                let _: kw::x = input.parse()?;
    
                x
            } else {
                return Err(lookahead.error());
            };
    
            let r1: Result<Token![+]> = input.parse();
            let r2: Result<Token![-]> = input.parse();
            let factor = match (r1, r2) {
                (Ok(_), Err(_)) => 1,
                (Err(_), Ok(_)) => -1,
                (_, _) => return Err(lookahead.error()),
            };
    
            // let factor = if lookahead.peek(Token![+]) {
            //     let _: Token![+] = input.parse()?;
            //     1
            // } else if lookahead.peek(Token![-]) {
            //     let _: Token![-] = input.parse()?;
            //     -1
            // } else {
            //     return Err(lookahead.error());
            // };
    
            let y = if lookahead.peek(LitInt) {
                let y_lit: LitInt = input.parse()?;
                let y: i32 = y_lit.to_string().parse().unwrap();
                let _: Token![*] = input.parse()?;
                let _: kw::y = input.parse()?;
                y * factor
            } else {
                return Err(lookahead.error());
            };
    
            let _: Token![=] = input.parse()?;
    
            let rs_lit: LitInt = input.parse()?;
            let rs: i32 = rs_lit.to_string().parse().unwrap();
    
            if x == 0 && y == 0 && rs != 0 {
                return Err(syn::Error::new_spanned(rs_lit, "invalid equal"));
            }
    
            Ok(Self { x, y, rs })
        }
    }
    

当解析出所需要的数据后，直接就可以进行插值生成自己所需要的数据。

### 总结

过程宏的编写过程有两个步骤。

首先是解析出过程宏所需要的信息，这个步骤一般是通过实现`syn`所提供的`Parse`trait实现的。由于syn表示的也是合法的语法结构，所以并不是所以的写法都是支持的。有时候，解析的时候出出现一些莫名奇妙解析不了的问题，比如解析二元方程时：

           // let factor = if lookahead.peek(Token![+]) {
            //     let _: Token![+] = input.parse()?;
            //     1
            // } else if lookahead.peek(Token![-]) {
            //     let _: Token![-] = input.parse()?;
            //     -1
            // } else {
            //     return Err(lookahead.error());
            // };
    

这段代码总是无法解析成功，原因未解，或者使用姿势不对，又或者是`syn`可能潜在有`bug`。不过都有变通的方法实现。

其次解析出自己所要的数据后，就可以根据具体的情况进行插值处理，只有是使用到`quote`这个库，而大多数情况之下只使用到两个宏: `quote!`和`parse_quote!`。当然也不是说没有坑。比如说解析出函数的`block`时，再重组时，要加上大扩号。再比如，解析出行数调用列表时，解析成一个元组表达式，而插值时，可以放个函数名称在前面，就变成了函数调用。而这些都是变成过程宏编写的惯例吧，习惯就好。

错误处理是给宏的使用者看的，友好的错误提示很容易就让调用者知道哪里错了。而使用错误处理是比较简单的，直接掉用`syn::Error`生成一个`Span`即可，`Span`也是可以`combine`的里面有个`token`的参数。不过如果不知道`token`的情况之下怎么处理呢？目前自己的做法是`panic`，这并非是一种明智的方式。或者有更加灵活的处理方式。

使用`cargo expand`是可以查看到宏展开的内容，不过`cargo expand`的问题是过程宏没有问题时，才可以正常的展开，出现编译问题不展开，这也就造成了调试过程宏的困难，目前也没有什么好的办法去解决。

总体来说，过程宏的编写并不是非常困难，`syn`表示了一个完整的[Rust](https://www.rust-lang.org/zh-CN/)语法，查看里面语法的表示，比看语言[Reference](https://doc.rust-lang.org/nightly/reference/items.html)强太多了，而这对于更深入了解声明宏的[片段分类符](https://doc.rust-lang.org/nightly/reference/macros-by-example.html#metavariables)更有帮助！[proc-macro-workshop](https://github.com/dtolnay/proc-macro-workshop) 是大神[dtolnay](https://github.com/dtolnay)设计的过程宏系统，全部做出来，估计写过程宏没有什么问题了。

再贴一下示例代码仓库：[https://github.com/buf1024/my\_macro\_demo](https://github.com/buf1024/my_macro_demo)

Post AT：

[https://mp.weixin.qq.com/s/17jPRjzyU4lkSD-mS1wxvg](https://mp.weixin.qq.com/s/17jPRjzyU4lkSD-mS1wxvg)

posted on 2023-12-26 21:40  [buf1024](https://www.cnblogs.com/imlgc/)  阅读(28)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=17929429)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))




