---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"JS的垃圾回收机制\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-01-27T00:57:19.768Z"
---
JS的垃圾回收机制
=========

垃圾回收是计算机编程中的一个术语，用来描述查找和删除那些不再被其他对象引用的对象的处理过程。换句话说，垃圾回收是删除任何其他对象未使用的对象的过程。如果没有垃圾回收机制，那么对象将会一直占用系统中的可用内存，如果不释放掉这些内存的话，就将直接导致系统崩溃。

垃圾回收器
-----

垃圾收集通常缩写为 "GC"，是JS中使用的内存管理系统的基本组成部分，它是靠浏览器中的垃圾回收器来回收处理的。

垃圾回收器是浏览器中的一个专门的线程，它每隔很短的时间就会运行一次，它主要作用是判断一个对象是否是垃圾对象，如果是，清除其内存数据，并标记内存是空闲状态。

判断垃圾对象
------

    function fn() {
    	var a = 1
    }
    fn()
    

用最简单的函数执行过程距离，当调用`fn()`，会创建变量`a`，此时在栈空间中会给他分配一块内存存储变量

当`fn()`执行结束，由于不再需要变量`a`，此时其成为垃圾变量，栈空间会释放之前给其的内存，而这个过程就是**垃圾回收**

    var obj = {
    	name: "Tom",
    	age: "18",
    };
    obj = null;
    

当对象创建时，此时的变量obj指向堆内存开辟的一块空间；当给obj重新赋值为null时，变量obj和堆内存之间的联系断开。

由于此时堆内存中的空间没有被引用，所以这块空间就成为了JS中所谓的垃圾。

两个特例
----

### 全局变量

由于挂载到window的全局变量只在页面卸载时进行销毁，所以程序很难对全局变量是否为垃圾对象进行判断，所以这也是尽量少声明全局变量的原因之一，或者在使用完变量后重新赋值为`null`。

### 闭包

由于闭包引用了外部函数的变量，所以当闭包被使用时，垃圾回收机制也无法对外层函数被引用的变量进行回收。所以需要手动把使用闭包的变量赋值为`null`。

回收策略
----

*   引用计数法

引用计数算法定义内存不再使用的标准很简单，就是看一个对象是否有指向它的引用。如果没有其他对象指向它了，说明该对象已经不再需要了。

    // 创建一个对象person，他有两个指向属性age和name的引用
    var person = {
        age: 12,
        name: 'aaaa'
    };
     
    person.name = null; // 虽然设置为null，但因为person对象还有指向name的引用，因此name不会回收
     
    var p = person;
    person = 1;         //原来的person对象被赋值为1，但因为有新引用p指向原person对象，因此它不会被回收
     
    p = null;           //原person对象已经没有引用，很快会被回收
    

缺点是无法将那些循环引用的对象进行回收，而且它所消耗的时间长

    function fn(){
        const obj1 = {};
        const obj2 = {};
        obj1.name = obj2;
        obj2.name = obj1;
    }
    fn();
    

*   标记清除法

一是遍历所有的对象找到活动对象进行标记，二是遍历所有的对象将没有标记的对象进行清除，同时把第一阶段做的标记给抹掉。经过这两次方便将垃圾空间进行回收。

它的优点是可以解决循环引用的对象进行回收，它的缺点是产生空间碎片化，当前所回收的垃圾对象在内存空间地址上不连续，由于不连续导致回收之后分散到各个角落，后续使用的时候如果新的申请空间大小匹配则可以直接使用，否大过大或过小就不适合使用。其次它也不会立即回收对象。

*   标记清除整理

标记整理算法可以看做是标记清除算法的增强版，它的第一阶段遍历所有的对象找到可达对象进行标记，它的第二阶段会在清除之前先去进行整理的操作，移动对象的位置让他们在地址上产生连续，然后再做清除的操作。

它的优点是解决了标记清除的空间碎片化，它的缺点是不会立即回收对象。

*   Cheney算法：用于v8新生代垃圾回收

**对V8引擎、GC算法、新老生代等想进一步探寻的看官，请查找更多资料，这里不再深入。**




