---
layout: post
title: "『忘了再学』Shell流程控制 — 34、if条件判断语句（二）"
date: "2022-06-20T06:26:00.059Z"
---
『忘了再学』Shell流程控制 — 34、if条件判断语句（二）
================================

目录

*   [1、多分支if条件语句格式](#1多分支if条件语句格式)
*   [2、练习](#2练习)
*   [3、说明](#3说明)
*   [4、综合练习](#4综合练习)

1、多分支if条件语句格式
-------------

    if [ 条件判断式1 ]
        then
            当条件判断式1成立时，执行程序1
    elif [ 条件判断式2 ]
        then
            当条件判断式2成立时，执行程序2
    
    …省略更多条件…
    
    else
        当所有条件都不成立时，最后执行此程序
    fi
    

2、练习
----

我们写一个例子，用`if`多分支条件语句来判断一下用户输入的是一个文件，还是一个目录。

    # 需求：判断用户输入的是什么文件
    [root@localhost tmp]# vim if-elif.sh
    
    # 编写Shell脚本
    #!/bin/bash
    
    # 1.接收键盘的输入，并赋予变量file
    read -t 30 -p "Please input a filename: " file
    
    # 2.判断文件类型
    # 2.1判断file变量是否为空
    if[ -z "$file" ]
        then
            # 如果为空，执行程序1，也就是输出报错信息
            echo "Error,please input a filename!"
    
            # 退出程序，并返回值为1（把返回值赋予变量？）
            exit 10001
    
    # 2.2判断file的值是否存在
    elif [ ! -e "$file" ]
        then
            # 如果不存在，则执行程序2
            echo "Your input is not a file!"
    
            # 退出程序，把并定义返回值为2
            exit 10002
    
    # 2.3判断file的值是否为普通文件
    elif [ -f "$file" ]
        then
            # 如果是普通文件，则执行程序3
            echo"$file is a regulare file!"
    
    # 2.4判断file的值是否为目录文件
    elif [ -d "$file" ]
        then
            # 如果是目录文件，则执行程序4
            echo"$file is a directory!"
    
    # 2.5如果以上判断都不是，则执行程序5
    else
        echo "$file is an other file!"
    
    fi
    

3、说明
----

Shell程序是顺序执行的，以上面例子为例，如果当第一个条件判断你是否输入内容就识别内容为空了，就会输出错误信息。因为Shell程序是顺序执行，所以后边的程序还会继续执行。那第一个条件已经判断出错误了，那后边的匹配条件肯定也符合不了，再继续执行程序就是浪费资源了。

所以处理这类情况使用`exit`命令进行返回，用`exit + 数字编码（自定义）`的形式进行返回（推出脚本执行）。

什么意思？

我们之前说过一条命令正确执行，`$?`变量中保存的值是`0`，

如果命令没有正确执行，`$?`变量中保存的值是非`0`。

在Shell中使用`exit + 数字编码`的形式进行返回，这个数字编码就会赋值给`$?`变量。

最后执行完脚本来排错的时候，可以查看`$?`变量，根据`$?`变量的值，我们就可以很方便的找到Shell脚本中具体的内容，来排查程序出现的问题。

> 总结：
> 
> 不符合规范的输入，也就是可能使程序报错的输入，可以用`exit + 数字编码`的形式进行返回，如上面练习中的2.1和2.2。
> 
> 而符合规范的输入，直接匹配选项进行处理即可，不用写返回，如2.3和2.4。

4、综合练习
------

计算器脚本改进：

    #!/bin/bash
    # 字符界面加减乘除计算器。
    
    # 1.通过read命令接收要计算的数值，并赋予变量num1和num2
    read -t 30 -p "Please input num1: " num1
    read -t 30 -p "Please input num2: " num2
    
    # 2.通过read命令接收要计算的符号，并赋予变量ope.
    read -t 30 -p "Please input a operator: " ope
    
    # 第一层判断
    # 用来判断num1、num2和ope中都有值。
    # -n选项：判断后边的字符串是否为空，非空为真。
    # -a选项：逻辑与。
    if [ -n "$num1" -a -n "$num2" -a -n "$ope" ]
        then
            # 判断输入的num1和num2内容是否是纯数字 
            # 判断一个变量的内容是否是纯数字有很多方法，下面一种是简单好理解的。
            # 定义变量test1和test2的值为$(命令)的结果。
            test1=$(echo $num1 | sed 's/[0-9]//g')
            test2=$(echo $num2 | sed 's/[0-9]//g')
    
            # 说明：
            # 就是通过sed命令，把变量test1值中的每一个字符，只要是0-9的内容，就替换为空。
            # 最后如果test1的值最后为空，证明test1变量中的内容全部为数字，因为全部被替换了。
            # 如果test1的值最后不为空，证明test1变量中的内容有非数字，即test1非纯数字。
    
            # 第二层判断，用来判断num1和num2为数值。
            # 如果变量test1和test2的值为空，则证明numl和num2是数字.
            # -z选项：判断字符串是否为空（为空返回真）
            # -a选项：逻辑与。
            if [ -z "$test1" -a -z "$test2" ]
                then
                    # 如果test1和test2是数字，则执行以下命令。
    
                    # 第三层判断用来确认运算符。
                    # 确认变量$ope中是什么运算符。
                    # 如果是加号则执行加法运算。
                    if [ "$ope" == '+' ]
                        then
                            value=$(($num1+$num2))
                    # 如果是减号，则执行减法运算。
                    elif [ "$ope" == '-' ]
                        then
                            value=$(($num1-$num2))
                    # 如果是乘号，则执行乘法运算。
                    elif [ "$ope" == '*' ]
                        then
                            value=$(($num1*$num2))
                    # 如果是除号，则执行除法运算。
                    elif [ "$ope" == '/' ]
                        then
                            value=$(($num1/$num2))
    
                    else
                        # 如果运算符不匹配，提示输入有效的符号
                        echo "Please enter a valid symbol."
                        # 并退出程序，返回错误代码10。
                        exit 10
    
                    fi
    
            else
                # 如果test1和test2不为空，说明numl和num2不是数字。
                # 则提示输入有效的数值。
                echo "Please enter a valid value."
                # 并退出程序，返回错误代码11。
                exit 11
            fi
    else
        echo "qing input neirong."
        exit 12
    fi
    
    # 输出数值运算的结果。
    echo "$num1 $ope $num2：$value"
    
    

> 注意：
> 
> 建议`if`条件语句嵌套最多不能超过三层。
> 
> 如果写在一起`if`条件语句嵌套过多，则可以拆开写。