---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"【笔者感悟】笔者的工作感悟【四】\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-08-08T01:04:44.030Z"
---
【笔者感悟】笔者的工作感悟【四】
================

博客推行版本更新，成果积累制度，已经写过的博客还会再次更新，不断地琢磨，高质量高数量都是要追求的，工匠精神是学习必不可少的精神。因此，大家有何建议欢迎在评论区踊跃发言，你们的支持是我最大的动力，你们敢投，我就敢肝

工作体系
====

  今天笔者其实并不是因为某件事情而写这篇博客，今天更多的是对前面一系列经验之谈的总结，也就是笔者今天要讲的主题：工作体系

  就好比团队配合中，每个人都有自己的风格，就像LOL比赛中，有的队伍喜欢运营，有的队伍喜欢团战，有的队伍喜欢乱斗，哪怕选手也有打得稳健和凶悍的，硬要说哪一种风格更好，其实没有，适合自己的风格才是最好的。

  那么在工作中也是一样，我们要建立属于自己的工作风格，事实上除非你是从上海跑到坦桑尼亚当阿依土鳖公主，否则大部分职场环境都大同小异，所以并不需要过于担心工作体系需要颠覆性变化的问题。

  那么很多同学肯定要问什么是工作体系，通俗的讲就是除非是你体力上累的干不动了，否则只要在工作时间，你永远知道下一步要干什么。

  根据笔者有限的人生阅历来看，其实有些同学一直到退休都没能建立自己的工作体系，他们所谓的工作体系是碎片化的，他们只是机械地每天重复着同样的生活，同学们有没有试想过，这也可能是被优化的原因之一

如何建立
====

  相信学习过考研政治的同学应该知道，我们最重要的思想纲领之一，并不是在某一次会议中突然凭空出现的，直到中共七大，才将之前多次会议的成果总结成型，那么工作体系也是一样，同学们千万不要幻想着看哪一篇文章突然感受到醍醐灌顶，从此打通了任督二脉一样所向披靡，那是不可能的事情，这是一个非常漫长的过程，并不是一两个月就能完成的事情，在笔者眼里看来同学们从一个应届生走向成熟的职场人士需要经历以下几个步骤

被动工作
----

  这个阶段是同学们刚刚从学生走入职场的时候，鉴于大家刚刚走入职场，这个时候面对一个陌生的环境需要时间来适应，所以一开始同学们往往都处于，领导让你干什么你就干什么的阶段，这个是很正常的事情，毕竟大家刚来什么都不懂。

  那么这个时候同学们往往要做的是什么，一开始分给你的工作，往往不会太多，这个时候其实也不需要做太多总结， 因为巧妇难为无米之炊，同学们要在已有的范围内尽快熟悉内容，顺带提一句，因为有一定体量的公司往往对项目权限的管理都比较规范，往往都是用git来管理项目的，所以没有权限是进不去的，同学们一定要遵守项目管理权限的规范性，没分给你的项目未经过批准不要去乱看，否则很容易被领导骂的体无完肤，往往进入单位会让你参与一个项目，你只需要尽可能去熟悉这一个项目的各种内容就好了，要熟悉什么，答案是一切，不过也请同学们记住，熟悉就行了，别手贱去自作聪明乱改。

意识萌芽
----

  这个时候同学们已经有了一些工作经历，注意笔者这里说的是经历，而不是经验。工作经验从来都是以年为单位的，那几个月真的算不上工作经验，职场新人最忌讳的就是稍微干了点时间就觉得自己很了不起了。

  但是这个时候同学们相信已经在单位里对同事和领导都已经很熟悉了，这个时候比较有上进心的同学就会开始考虑如何把工作做得更好，很多同学会在网上开始查攻略，来寻找如何把工作做好，相信同学们很容易查到一些常见的意识：工作完成了主动要求参与新的工作，敲完一段代码以后尝试着优化，做完工作以后总结方法等等，这些意识都是对的。

  这个阶段的镇痛往往不会太久，因为这个时候更多的是同学们开始从一个学生走向职场人的阶段，大家都只需要简单的学习职场人的思维就行了，相信网上的文章和视频同学们已经看了很多很多，包括笔者也写了一点点职场中的小感悟，笔者在此就不做过多的阐述了。

成型完善
----

  有的同学可能发现一开始的时候有意识会得到领导的认可，但是后来发现似乎并不是那么管用了，而且有的时候甚至还会起到反效果。难道笔者说的试错只是总结出哪些要做，哪些不要做嘛，当然不是。

  这个时候同学们要干什么，把你了解到的这些意识，尽可能去尝试，去试错，不要担心会别骂，新人犯浑迷茫是很正常的事情，你刚加入没多久，这些试错也不会影响单位什么效益，如果一个领导因为你这些意识试错而请你离开，那也不是什么好领导，趁早离开也不见得是坏事。为什么笔者提到试错，因为正确的事情，往往不一定总是带来正确的效果，有的时候同学们会在错误的时间做一件正确的事情，举个很简单的例子，工作做完了学习技术对嘛，当然对，但是倘若领导那边其实还有一堆事情等着安排，你这个时候去学习技术岂不是耽误进度。

  而且有时候做正确的事情，和把事情做正确也是两回事，同学们有时候意识的确的是对的，但弄巧成拙也不是没有可能。再举个很简单的例子，同学们想到了优化代码，结果代码越优化越烂，有时候还忘了备份了，反而延误了项目进度。

  笔者这个时候其实也处在这个阶段，虽然笔者没那么大的格局谈所谓的奉献，但是毕竟要对得起自己的收入，不可能发我10k的收入，我只干1k的活，这样早晚笔者也得失业。

  这其实也是引发笔者写这篇文章的很大一个原因，笔者在之前的文章里也提到了，每天分给笔者的技术含量其实真的不高，而且有些活真的一个小时就能做完了，因此笔者经常在思考接下来我应该做什么，但是笔者工作一年了，已经过了职场新人的时间，不可能再像个小孩子一样告诉领导我干了啥去讨一句表扬。

  之前笔者在培训的时候，有一个前辈告诉过笔者，他之前也和领导要加工资，领导并没有给他画大饼，而是告诉他，要加工资完全没问题，但是你必须证明你创造的价值已经超越了你现有的工资，事实上工作体系的目的也就是在这里，笔者在开头就提到的，成熟的工作体系就是，除非是你体力上累的干不动了，否则只要在工作时间，你永远知道下一步要干什么。这样才能创造出更高的价值，才能够保住自己的收入，甚至是最后升职加薪。

  但是笔者之前也提到了，这个阶段需要花很长时间去试错，总的来说，这个阶段就是从新人走向成熟的阶段，也是最痛苦，迷茫期最多的时候，但是同学们一定要顶住压力，职场从来不是一帆风顺的，磕磕绊绊的家常便饭的事情，一定要学着多总结多思考

  如果说有同学想走捷径，问笔者成熟的工作体系是什么，那么很遗憾，笔者也无法告诉你，且不谈笔者自己也没有建立起来，其次就算笔者建立起来了，也不可能让同学们照抄，笔者在一开始就提到了，适合自己的才是最好的。

  笔者更多的只是给大家指引一个方向，但是路怎么走只能靠同学们自己去尝试，就好像马克思主义哲学一样嘛，这个理论对嘛，至少目前实践下来是正确的，但是照搬照抄效果好吗，相信学过近代史的同学们肯定知道，不和中国实际相结合，那效果简直是一堆破烂，笔者的这个工作体系的理念，虽然不及马克思主义哲学的一根脚趾，但是也是需要大家和自己的实际相结合才能有效果

日渐成熟
----

  走到这个地步我相信同学们已经在职场上走过了多年的时间，相信很多事情会逐渐变得得心应手

  其实同学们还是要学着继续去总结完善自己的工作体系，但是这个时候的痛苦比起前面就要轻很多了，活到老，学到老嘛

  说实话，这个阶段笔者也没有经历过，没有办法给大家分享太多的经验，只是笔者这个时候想说的是，往往走到这个时候会面临着一些人生的重要抉择，例如跳槽还是升职，转岗还是坚持，后面的话既是送给大家的，也是对未来的笔者一个告诫

  这个时候我希望大家能站在岔路口也不会迷惘，永远冷静又坚定。既接得住别人的真诚，也能回应。但自我和决断一直在那里，不会被压垮和动摇。

问心无愧
====

  就像笔者在一开始就告诉大家，包括笔者之前就在文章里反复强调，同学们千万不要心浮气躁，想着走捷径挣快钱，挣快钱往往来得快去得也快，一定要学着脚踏实地，才能做到根基稳定

  但是我们有时候不得不承认，人和人是有差距的，对于有些既不参加中考也不参加高考，初中就学完大学知识的天才来说，我们确实比不上，人家年纪轻轻25岁拿到百万年薪，着实是羡慕不来。

  同学们走向成熟以后一定要尽自己最大的努力去走得更远，直到最后的终点

  但是就像showmaker那句圣经：失败总是贯穿着人生的始终，很可能我们走到最后收入也就到达了一个天花板，这个收入数字也不是那么可观，很多同学甚至会抱怨为什么自己就是没有富贵命，那么笔者在之前就提到了，人比人气死人，这个时候，我们已经尽了自己一生全部的努力，即便最后也还是回归了平凡，那么也释然了不是嘛。

  笔者在这里引用一个故事的片段让大家感受一下：完整的故事链接请看这里：[故事链接](https://www.zhihu.com/question/313607234/answer/640589594)  
  

  陆川从墙角深处挖出了最后一个包裹得严严实实的锦囊，颤抖着打开了，锦囊上写着：

　　儿子：

　　时隔20年，不知道你还会不会记起为父的第三个锦囊，无论你现在过着富裕、还是穷困不堪的生活，此时已经盖棺钉钉了。

　　其实这个世界上根本就没有什么风水宝地，为了你，为父在临死之前设了一个局。我知道世人都很贪婪，都想不劳而获，获得祖先的保佑，得到神仙的眷顾，所以才有了算命、看八字以及看风水。你问为父为何不给自己找一块风水宝地发家致富，我只能暗自苦笑，连孩子想的都是怎样走捷径，而不是脚踏实地，可见世人的愚昧和贪婪。

　　你也许会问为什么一吊上棺木，井底就涌出了蚂蚁，而且越来越多，其实这一切都是我精心设计的。为父把井底铺上石头，两侧挖了两个巨大的洞，设上两个小小的阀门，然后四处搜寻蚂蚁放到两侧的洞里面。阀门和井上的支架相连，只要挂上超过一定重量的物体，阀门就会打开，蚂蚁从阀门涌出，然后你们就看到了无数的蚂蚁在井底翻腾。

　　因为人性的贪婪，我知道兰腾飞一定会想方设法弄到这块宝地，即使你不想卖给他，他也会想别的办法，最后吃亏的还是你。就算你能卖个好价钱，你也守不住这些钱财，这就好比一个小孩儿守着一大堆金银，肯定有人会来抢，所以最好的办法就是娶他的女儿，这样你不仅得到了钱，还得到了势，如此你便今生无忧了。

　　我知道你是个本分的人，一定会遵照为父的锦囊去做，但有可能会把持不住，把秘密告诉兰慧琳，如果真是这样，那为父留给你们的就是一个坚定的信念，你们的儿子一定会有大出息。这样即使再苦再累，你们也会坚持下去。如果孩子成才固然好，如果没成才，等你打开锦囊也就释然了。

  我为你做的只有这么多了，孩子，祝你好运!

结语附注
====

  笔者接下来会更加努力的工作，给大家带来更多的经验分享，有些同学可能现在还在失业期，有的同学可能在暑期实习，也有的同学现在在准备秋招，不管同学们现在在干嘛，我还是那句话，笔者希望大家脚踏实地，尽自己的全力去努力，笔者在此也祝同学们好运

在黑夜里梦想着光，心中覆盖悲伤，在悲伤里忍受孤独，空守一丝温暖。 我的泪水是无底深海，对你的爱已无言，相信无尽的力量，那是真爱永在。 我的信仰是无底深海，澎湃着心中火焰，燃烧无尽的力量，那是忠诚永在。




