---
layout: post
title: "【scipy 基础】--稀疏矩阵"
date: "2023-11-23T01:00:31.904Z"
---
【scipy 基础】--稀疏矩阵
================

**稀疏矩阵**是一种特殊的矩阵，其非零元素数目远远少于零元素数目，并且非零元素分布没有规律。  
这种矩阵在实际应用中经常出现，例如在物理学、图形学和网络通信等领域。

**稀疏矩阵**其实也可以和一般的矩阵一样处理，之所以要把它区分开来进行特殊处理，是因为：  
一方面**稀疏矩阵**的**存储空间开销**通常比稠密矩阵要小得多，可以节省存储空间；  
另一方面，在计算稀疏矩阵时，可以利用其**特殊的结构**，采用专门的算法，提高计算效率和准确性。  
因此，**稀疏矩阵**在`Scipy`库中被单独作为一个模块，以便被更好地处理和应用。

1\. 主要功能
========

稀疏矩阵子模块（`scipy.sparse`）的主要功能包括：

**类别**

**说明**

稀疏数组类

支持各种格式的稀疏数组

稀疏矩阵类

支持各种格式的稀疏矩阵

稀疏矩阵工具

构建，保存，加载以及识别稀疏矩阵的各种函数

其他

包含压缩稀疏图例程，稀疏线性代数等子模块，以及一些异常处理方法

这里有个需要注意的地方是**稀疏数组**和**稀疏矩阵**的区别。  
这两个类别中的很多函数名称也类似，比如：`bsr_array`和`bsr_matrix`，`coo_array`和`coo_matrix`等等。

只要区别在于：  
`***_matrix`类的函数是一种基于Compressed Sparse Row（CSR）和Compressed Sparse Column（CSC）格式的块稀疏矩阵表示方法。  
它使用一个**字典来存储非零元素**，其中**每个元素对应于一个包含三个值的元组**，分别表示该元素的行索引、列索引和非零元素的值。  
这种数据结构可以提供更好的计算性能和内存使用效率，特别适合于大规模的块稀疏矩阵计算。

而`***_array` 类的函数虽然类似于`***_matrix`的数据结构，但它允许更大的灵活性。  
`***_array` 可以表示任意的稀疏数组，而不仅仅是块稀疏矩阵。  
它使用一个具有**三个数组的元组来表示稀疏数组**，其中第一个数组存储行索引，第二个数组存储列索引，第三个数组存储非零元素的值。  
这种数据结构适用于更通用的稀疏数组计算，但可能不如`***_matrix`高效。

总之，`***_matrix`和`***_array`都是用于表示块稀疏矩阵或稀疏数组的数据结构。  
`***_matrix`更适合于大规模的块稀疏矩阵计算，而`***_array`适用于更通用的稀疏数组计算。

2\. 使用示例
========

**稀疏矩阵**之所以成为单独的一个模块，是因为它的稀疏的特性在很多领域多有广泛的应用。  
`scipy.sparse`子模块中提供了大概**7种**：

1.  **csc\_matrix**: 压缩稀疏列格式（Compressed Sparse Column）
2.  **csr\_matrix**: 压缩稀疏行格式（Compressed Sparse Row）
3.  **bsr\_matrix**: 块稀疏行格式（Block Sparse Row）
4.  **lil\_matrix**: 列表格式的列表（List of Lists format）
5.  **dok\_matrix**: 键格式字典（Dictionary of Keys）
6.  **coo\_matrix**: 坐标格式（又名 IJV，三元组格式）
7.  **dia\_matrix**: 对角线格式（DIAgonal format）

2.1. 使用稀疏矩阵
-----------

**稀疏矩阵**其实在运算上和使用**普通矩阵**一样。  
首先，构造一个创建矩阵的方法`create_matrix`，这个方法会生成一个`10x10`的矩阵，  
方法的参数`N`表示随机在矩阵的**N个位置**中生成值。

    from scipy import sparse
    import numpy as np
    
    # 创建一个10x10矩阵，其中有值的元素不超过N个
    def create_matrix(N):
        data = np.zeros((10, 10))
    
        for _ in range(N):
            row = np.random.randint(0, 10, 1)
            col = np.random.randint(0, 10, 1)
            data[row, col] = np.random.randint(1, 100, 1)
    
        return data
    

`create_matrix`创建的是普通矩阵，我们将生成的矩阵转换为稀疏矩阵后，计算方式差不多。

    # 创建两个普通矩阵
    m1 = create_matrix(8)
    m2 = create_matrix(6)
    
    # 计算点积
    m1.dot(m2) # 返回m1和m2的点积结果
    
    # 将普通矩阵变为稀疏矩阵
    #（这里的演示用了7种类型中的一种bsr）
    d1 = sparse.bsr_matrix(m1)
    d2 = sparse.bsr_matrix(m2)
    
    # 计算点积后，用toarray方法转换为二维数组
    d1.dot(d2).toarray()
    

从上面的代码可以看出，用`scipy.sparse`中的稀疏矩阵和使用一般矩阵差不多。

2.2. 稀疏矩阵的性能
------------

我们使用稀疏矩阵，就是因为其运算性能比使用一般矩阵强，否则还不如直接用一般矩阵。  
下面，简单测试下`scipy.sparse`模块下稀疏矩阵的性能。

先看其内存占用是否有减少，为了让性能差别能显著看出，  
先扩大测试矩阵为 `1000x1000`。

    import sys
    
    def create_matrix(N):
        data = np.zeros((1000, 1000))
    
        for _ in range(N):
            row = np.random.randint(0, 1000, 1)
            col = np.random.randint(0, 1000, 1)
            data[row, col] = np.random.randint(1, 100, 1)
    
        return data
    
    m1 = create_matrix(8)
    m2 = create_matrix(6)
    
    d1 = sparse.csr_matrix(m1)
    d2 = sparse.csr_matrix(m2)
    
    print("一般矩阵 m1 占用的空间：{}".format(sys.getsizeof(m1)))
    print("一般矩阵 m2 占用的空间：{}".format(sys.getsizeof(m2)))
    print("一般矩阵 d1 占用的空间：{}".format(sys.getsizeof(d1)))
    print("一般矩阵 d2 占用的空间：{}".format(sys.getsizeof(d2)))
    # 运行结果：
    一般矩阵 m1 占用的空间：8000128
    一般矩阵 m2 占用的空间：8000128
    一般矩阵 d1 占用的空间：56
    一般矩阵 d2 占用的空间：56
    

可以看出占用的空间明显缩小了。

再看点积的运算性能：（运行10轮，每轮100次）

    %%timeit -r 10 -n 100
    m1.dot(m2)
    # 运行结果：
    10.6 ms ± 136 µs per loop (mean ± std. dev. of 10 runs, 100 loops each)
    

稀疏矩阵的点积运算：

    %%timeit -r 10 -n 100
    d1.dot(d2)
    # 运行结果：
    137 µs ± 14.3 µs per loop (mean ± std. dev. of 10 runs, 100 loops each)
    

可以看出，运算性能差别非常大，一个是**毫秒级别**（`10.6ms`）的，一个是**微秒级别**（`137 µs`）的。

3\. 总结
======

**稀疏矩阵**在矩阵中只是一种特殊的矩阵，然而在实际应用领域中，却应用极广，比如：  
在**数值计算**中，可以用于解决大规模线性代数方程组、大规模非线性方程组和非线性优化问题，以及求解大规模约束规划问题。

在**模式识别**中，如人脸识别、手写数字识别、文本分类等任务，可用于表示高维数据，提取特征并进行降维，提高识别准确率和计算效率。

在**推荐系统**中，处理大量用户和物品的数据时，稀疏矩阵可以有效地表示这些数据。

在**社交网络**中，因为一般社交关系都是稀疏的，所以可用于分析社交网络的结构和行为，例如社区检测、影响力传播。

此外，还可以用在**计算机视觉**，**自然语言处理**，**生物信息学**等等领域。  
所以，研究稀疏矩阵有其重要的实际意义。