---
layout: post
title: "\"\\"\\\"你不知道的vue3：使用runWithContext实现在非 setup 期间使用inject\\\"\\"\""
date: "2024-01-18T01:01:43.788Z"
---
你不知道的vue3：使用runWithContext实现在非 setup 期间使用inject
===============================================

前言
==

日常开发时有些特殊的场景需要在非 `setup` 期间调用`inject`函数，比如app中使用`provide`注入的配置信息需要在发送`http`请求时带上传给后端。对此我们希望不在每个发起请求的地方去修改，而是在发起请求前的拦截进行统一处理，对此我们就需要在拦截请求的函数中使用`inject`拿到`app`注入的配置信息。

为什么只能在`setup` 期间调用`inject`函数
============================

`inject`的用法大家应该都清楚，是一个用于注入依赖的函数，它可以将父组件或根组件 app 中通过 provide 提供的相同 key 的值注入到当前组件中。

我们先来看看简化后的`provider`和`inject`的源码，其实非常简单。

`provider`函数源码
--------------

我们先来看看简化后的`provider`函数源码，其实很简单：

    export function provide(
      key,
      value,
    ) {
      //拿到当前组件的vue实例提供的provides对象
      let provides = currentInstance.provides
      //拿到父组件的vue实例提供的provides对象
      const parentProvides =
        currentInstance.parent && currentInstance.parent.provides
      // 如果父组件和当前组件的provides对象相等
      if (parentProvides === provides) {
        // 基于父组件的provides对象拷贝出一个新的对象
        provides = currentInstance.provides = Object.create(parentProvides)
      }
      // 如果provides对象中有相同的key，那么就会直接覆盖。
      provides[key] = value
    }
    

在初始化一个`vue`实例的时候会将父组件的`provides`对象赋值给当前实例的`provides`对象，所以当第一次`provide`方法被调用后，会判断当前的`provides`对象是否等于父组件`provides`对象，如果相等就会基于父组件实例的`provides`对象拷贝一个新的`provides`对象。

此时父组件和子组件的`provides`对象经过`Object.create(parentProvides)`后就已经不是同一个对象了。如果子组件和父组件`provide`对象中都有相同的`key`，经过`provides[key] = value`后就会将原本父组件赋值的相同`key`的值“覆盖”掉。因为父组件的`provides`对象是从他的父组件`provides`对象拷贝的而来，所以子组件包含了父组件链上的所有的`provide`提供的值。

机智如你现在应该能够理解为什么官网会说“父组件链上多个组件对同一个 key 提供了值，那么离得更近的组件将会“覆盖”链上更远的组件所提供的值”。

`inject`函数源码
------------

现在我们再来看看简化后的`inject`函数源码，同样也非常简单：

    export function inject(
      key,
    ) {
      //currentInstance是一个存储当前vue实例的全局变量，在vue组件初始化时会赋值。
      //初始化完成后会被重置为null
      const instance = currentInstance
    
      if (instance || currentApp) {
        // 拿到父组件或者currentApp中提供的provides对象
        const provides = instance
          ? instance.parent.provides
          : currentApp!._context.provides
        // 从provides对象中拿到相同key的值
        if (provides && key in provides) {
          return provides[key]
        }
      } else if (__DEV__) {
        // 不是在setup中或者runWithContext中调用，就会发出警告
        warn(`inject() can only be used inside setup() or functional components.`)
      }
    }
    

我们首先来看看`currentInstance`这个全局变量，`setup`只会在初始化vue实例的时候执行一次，在`setup`期间`currentInstance`会被赋值为当前组件的vue实例。等vue实例初始化完成后`currentInstance`就会被赋值为`null`。

前面我们已经介绍了组件的`provides`对象中是包含了父组件链上的所有`provides`的key，所以我们这里只需要从当前`vue`实例`instance`的`parent`中的`provides`对象中就可以取出注入相同`key`的值。

看到这里相信你已经知道了为什么只能在`setup` 期间调用调用`inject`方法了。因为只有在`setup`期间`currentInstance`全局变量的值为当前组件的`vue`实例对象，当`vue`实例初始化完成后`currentInstance`已经被赋值为null。所以当我们在非`setup` 期间调用`inject`方法会警告：inject() can only be used inside setup() or functional components.

至于`currentApp`其实是另外一个全局变量，在调用`app.runWithContext`方法时会给它赋值，这个下一节我们讲`app.runWithContext`的时候会详细讲。

使用`app.runWithContext()`打破`inject`只能在`setup` 期间调用的限制
====================================================

`app.runWithContext()`的官方解释为“使用当前应用作为注入上下文执行回调函数”。这个解释乍一看很容易一脸懵逼，不着急我慢慢给你解释。

我们先来看看`runWithContext`方法接收的参数和返回的值。这个方法接收一个参数，参数是一个回调函数。这个回调函数会在`app.runWithContext()`执行时被立即执行，并且`app.runWithContext()`的返回值就是回调函数的返回值。

我们再来看一个使用`runWithContext`的例子，这行代码是拦截请求时才执行。作用是拿到`app`中注入的`userType`字段，注意不是在`setup`期间执行。

    const userType = app.runWithContext(() => {
      // 拿到app中注入的userType字段
      return inject("userType");
    });
    

按照我们前一节的分析，`inject`需要在`setup`中执行才能拿到当前的`vue`实例。但是之前还有一个`currentApp`变量我们没有解释，再来回顾一下上一节的`inject`源码。如果我们拿不到当前的`vue`实例，就会去看一下全局变量currentApp是否存在，如果存在那么就从`currentApp`中去拿`provides`对象。这个`currentApp`就是官方解释的“注入的上下文”，所以我们才可以在非`setup`期间执行`inject`，并且还可以拿到注入的值。

    if (instance || currentApp) {
      // 拿到父组件或者currentApp中提供的provides对象
      const provides = instance
        ? instance.parent.provides
        : currentApp!._context.provides
      // 从provides对象中拿到相同key的值
      if (provides && key in provides) {
        return provides[key]
      }
    }
    

我们再来看看`runWithContext`的源码，其实非常简单。

    runWithContext(fn) {
      // 将调用runWithContext方法的对象赋值给全局对象currentApp
      currentApp = app
      try {
        // 立即执行传入的回调函数
        return fn()
      } finally {
        currentApp = null
      }
    }
    

这里的`app`就是调用`runWithContext`方法的对象，你可以简单的理解为`this`。调用`app.runWithContext()`就会将`app`对象赋值给全局变量`currentApp`，然后会立即执行传入的回调`fn`。当执行到回调中的`inject("userType")`时，由于我们在上一行代码已经给全局变量`currentApp`赋值为`app`了，所以就可以从app中拿到对应key的`provider`值。

总结
==

这篇文章我们先介绍了由于`inject`执行期间需要拿到当前的vue实例，然后才能从父组件提供的`provides`对象中找到相同key的值。如果我们在非 `setup` 期间执行，那么就拿不到当前vue实例。也找不到父组件，当然`inject`也没法拿到注入的值。

在一些场景中我们确实需要在非 `setup` 期间执行`inject`，这时我们就可以使用`app.runWithContext()`将`app`对象作为注入上下文执行回调函数。然后在`inject`执行期间就能从`app`中拿到提供的`provides`对象中相同`key`的值。

> 如果我的文章对你有点帮助，欢迎关注公众号：【欧阳码农】，文章在公众号首发。你的支持就是我创作的最大动力，感谢感谢！


