---
layout: post
title: "Objects.requireNonNull的意义是什么"
date: "2022-11-24T16:24:09.948Z"
---
Objects.requireNonNull的意义是什么
============================

`Objects.requireNonNull`方法的源码是这样：

    public static <T> T requireNonNull(T obj) {
        if (obj == null)
            throw new NullPointerException();
        return obj;
    }
    

曾几何时，我的想法是，这个判断对象为 `null`，再抛出NPE没啥用啊，参数为null自然就会抛空指针异常，还用得着手动抛出吗？

其实是有意义的，总结就是：

1.  明确代码意图
2.  Fail-fast 快速失败

`Objects.requireNonNull`让方法的调用者明确某个参数不能为 `null`。比如，写方法的单元测试，不需要考虑方法参数为null的场景，因为这个场景的是受控的，是不允许的。

Fail-fast的意思是让代码尽可能早的发生失败，而不是在中途失败。Fail-fast的好处，首先是能立即且稳定的检测出代码的问题，代码立即报错，避免了无用的代码操作。在平时写业务代码时，校验逻辑尽可能放在方法前，避免业务在校验不通过前，做了无用操作。比如：

    public String getUserName(User user, String countryCode) {
        queryCountry(countryCode);
        return getUserLastName(user);
    }
    
    public String getUserLastName(User user) {
        return user.getName().getLastName();
    }
    

user为 `null`时， `queryCountry`就是无用操作。

Fail-fast能快速定位错误位置，也方便Dubug。如果user参数为 `null`，你能定位到哪一行报错，但还不能确保是user还是user.getName()的问题，所以你要去调试。如果变量的引用层级更深，定位问题源就更麻烦。如果在源头处控制了user的行为，那么后续操作就令人放心。从另一方面讲，也提升了程序的稳定性。

最后， lombok的`@NonNull`注解也有这样的功能。比如：

    public int getLength(@NonNull String str) {
        return str.length();
    }
    

编译后的效果是：

    public int getLength(@NonNull String str) {
        if (str == null) {
            throw new NullPointerException("str is marked non-null but is null");
        } else {
            return str.length();
        }
    }
    

使用哪种方式看团队规范。