---
layout: post
title: "Ruoyi表单构建"
date: "2022-10-31T02:07:51.986Z"
---
Ruoyi表单构建
=========

Ruoyi表单构建通过拖动组件就能自动生成前端代码，很方便，所以本文简单通过上层函数源码来梳理一下大致流程，如有需要再自行仔细一行行分析底层代码。

Ruoyi表单构建通过拖动组件就能自动生成前端代码，很方便，所以本文简单通过上层函数源码来梳理一下大致流程，如有需要再自行仔细一行行分析底层代码。

组件拖动
----

实现组件拖动功能主要依赖第三方库：VueDragger。简单通过例子+注释介绍一下：

    <draggable  
      class="components-draggable"  
      :list="inputComponents"
      :group="{ name: 'componentsGroup', pull: 'clone', put: false } 
      :clone="cloneComponent"
      draggable=".components-item"  
      :sort="false"  
      @end="onEnd"  
    >  
      <div  
        v-for="(element, index) in inputComponents" :key="index" class="components-item"  
        @click="addComponent(element)"  
      >  
        <div class="components-body">  
          <svg-icon :icon-class="element.tagIcon" />  
          {{ element.label }}  
        </div>  
      </div>  
    </draggable>
    

`:list`组件数据，`:group` group通过name来分组，pull和put设置拖出和拖入规则。

生成代码
----

点击导出vue文件或者是复制代码，可以将设计好的页面代码生成并且导出，这里我用复制代码功能作为例子来说明一下流程。

点击复制代码，显示弹窗

    <code-type-dialog
          :visible.sync="dialogVisible"
          title="选择生成类型"
          :show-file-name="showFileName"
          @confirm="generate"
    />
    

这是一个自定义组件，子组件以el-dialog为主，当选择好弹窗类型并且点击确认时，子组件将 `{fileName:null,type:'file'}` 传出。然后调用generate。

          generate(data) {//data:{filename,type}
          const func = this[`exec${titleCase(this.operationType)}`]//拼接方法名字,然后调用
          this.generateConf = data
          func && func(data)
        },
    

`this[ exec${titleCase(this.operationType)} ]` 拼接出 `execCopy`，然后调用

    execCopy(data) {
          document.getElementById('copyNode').click()
    },
    

点击该元素。在html部分我们可以看到，该id对应的是一个隐藏的input元素，本身无任何功能。

关键部分
----

看似点击一个隐藏元素没有任何意义，实际上它只是触发关键的“钥匙”。在mounted()中，ruoyi使用的第三方库ClipboardJS构建了一个对象。clipboardJS是复制粘贴包，所以该部分就是实现的真正原理。

      mounted() {
        const clipboard = new ClipboardJS('#copyNode', {//当点击 id=copyNode的元素时，会触发复制
          text: trigger => {
            const codeStr = this.generateCode()//产生页面代码的关键方法
            this.$notify({
              title: '成功',
              message: '代码已复制到剪切板，可粘贴。',
              type: 'success'
            })
            return codeStr
          }
        })
        clipboard.on('error', e => { //此处就是一个失败回调。
          this.$message.error('代码复制失败')
        })
      },
    ...
    }
    

该对象绑定了 "copyNode" 元素，点击该元素就会触发复制。text的值就是填充到粘贴版上的文本。

        generateCode() {
          const { type } = this.generateConf //就是{filename，type}
          this.AssembleFormData()//将drawingList和formConf组装成formData，方便之后使用。
          const script = vueScript(makeUpJs(this.formData, type))
          const html = vueTemplate(makeUpHtml(this.formData, type))
          const css = cssStyle(makeUpCss(this.formData))//构建出vue三段式字符串
          return beautifier.html(html + script + css, beautifierConf.html)
        },
    

这就是大致流程，如果需要了解生成代码更多的细节，可以自行深入调试。