---
layout: post
title: "我深刻反思了一下自己。"
date: "2022-11-02T06:30:12.152Z"
---
我深刻反思了一下自己。
===========

上个周末幸得空闲时间和爱人去图书馆学习看书，整理了一下思绪，回忆了一下这两年自己的心态变化，成长经历，学习状态，时间管理等，于是乎我发现自己**变懒了**，趁着今天反思一下自己，也希望能给大家有一些警示所用吧。

状态
--

随着年龄的增长和周遭事物的快速变化以及自己肩上的担子越来越重，我发现自己很难再进入长时间的学习状态。这种学习状态也是我们经常说的**心流**，即长时间心无旁骛的专心看书，没有频繁的 CPU 线程切换，也不用保存上一秒的内存状态。

由于年龄的不断增大，我发现自己的记忆和理解能力确实在衰退，这种衰退的现象可能起源于不经常用脑导致的脑细胞组织衰减所致，脑细胞衰减就导致思考能力变弱，思考能力变弱就会导致越来越不愿意动脑，这是一种负面循环，很可能会使老年痴呆提前到来。人最重要的是大脑，而我们对大脑的开发和利用却少的可怜。

不知道大家有没有经历过这样一种情况，每天都很多人找你，你看似很匆忙，但是晚上回想一下自己一天的经过却发现做的事情大多数重复性且可替代性很强的工作，而当你一天很快进入工作状态却没人打断你，你勤加动脑你会发现自己能解决很多难题，会有很多创造性的 idea 出现，会觉得自己非常有成就感，这就是一种心流状态。

上面是两种不同情况之间的差距，真实情况其实是第一种：每天有无数个毫无意义的会议和很多人来找你，你自己很难进入心流状态。每天担心自己的绩效在这个季度会不会垫底，会不会存在被优化的风险，导致自己一天天的忧心忡忡，拒绝思考，喜欢做简单且可替代性强的工作来争取绩效，从而产生工作中的内卷 ...... 陷入负面循环。

还有就是手机对我们的控制和吃瓜心态的优先级正在变的越来越高，不摸鱼也不会吃瓜，不吃瓜也不会摸鱼，这也是一种循环，你想摸鱼你才会吃瓜，你吃瓜的时候你肯定正在摸鱼，这就是一种热点效应，中国老百姓就是喜欢看热闹，无非就是形式变了，把现实中聚在一起看热闹搬到了网上变成大家围观吃瓜。所以为啥每次微博只要一崩肯定就是 xx 明星又出轨了这种生活作风性质的烂批事儿，你除了向他键盘伤害之外，还能跟广大的网友有啥关系？你爱看无非就是人性罢了，而进入心流状态是一种逆人性的事情，但很可怕的是这种逆人性的事情在变得越来越少。

编码是需要创造和思考的，而程序员的美好愿景不就是 debug the world 吗？我们不能陷入毫无意义只想划水吃瓜的猎奇怪圈中，我们需要及时跳出来，也许终究一生我们都只是柴米油盐酱醋茶的普通人，但是我们写过的代码，带过的人，都会是这个行业中浓墨重彩的一比，就像 GitHub 尘封在北极中的代码是一样的。

> 在平时的工作和生活中，要让自己多多进入心流，减少外界事物对自己的干扰，进入心流状态，让自己静下心来，思考问题的深度就会加深，会让自己沉浸在一种状态下，一种持续精进的状态中。

怪圈
--

最近经常听到一些读者不经意间的讨论，cxuan 最近更文的频率慢了很多，我承认确实是这样的。那么为什么会这样呢？其实这些话我很早讲，但是奈何没有找到一个合适的时机，所以趁着今天，我也想说明一下。

其实我陷入了一种怪圈，一种我想写出更优秀的作品，但是写出这种作品需要以大量的基础知识作为铺垫，所以我就想要吸收更多的知识，看更多的书，读更多的文章，汲取大量的营养，但是谁也没法保证在吸收这么多知识后就一定能写出优质的文章，有可能我写的越来越屎。但是有一点确定的是，在吸收大量知识的同时，我是无法持续更文的，但是不写文章就会变的焦虑，导致越来越没信心吸收更多的知识。最终导致文章也断更了，知识也没学到多少。

就比如我是 Java 程序员，也许我写关于 Java 类型的文章会好很多，但是我偏偏想要写操作系统、C/C++ 、计算机网络、汇编等方面的文章，这就需要吸收大量的只是并揉碎了给大家讲出来，不过这需要大量的时间和精力。也许单纯的写 Java 方向的文章会好很多，但是谁叫我愿意呢？理论上我必须承受这些知识带给我的压力，我必须要挤出来更多的时间来接纳，但是实际情况是我躺平了。

躺平的原因有很多种，但是我只接受一种：我变懒了。

我一直以为工作不忙就会有更多的时间做自己的事情，但实际情况是工作不忙就会有更多的时间划水摸鱼，到点打卡下班。再加上结婚之后暂无要孩子的打算，于是自己心态变了。这是很可怕的一件事情，屠龙少年，终成恶龙。

再加上我现在又有健身的兴趣，但是我为满足我的兴趣和工作以及学习的总时间并没有变多，所以我的兴趣就会挤占其他项目的时间，导致我最近的时间管理这块变得很糟糕。

希望我自己能及时调整心态，合理平衡兴趣、工作和学习的时间，慢慢找回之前的状态。人若无名便可专心练剑，时刻让自己保持一种空杯心态。

寒潮
--

今年对互联网行业最大的一个冲击就是裁员潮和 HC 的锁紧，随着互联网脚步放缓，很多毕业生毕业找不到工作，很多培训班也爆雷。但是由于计算机这几年鼓吹的太狠，所以毕业季有很多毕业生同时抢一个 offer，因此越来越内卷，所以现在的互联网环境可以说是半死不活了。但是这种环境下，对真正优秀的毕业生来说还是影响不太大，还是有一些岗位在招人，不过对于大多数同学来讲，能上岸就抓紧上岸，先活着再生活。考研的人数也是一年比一年多，现在大学生都不好意思跟人说自己是大学生了，因为遍地都是研究生，甚至博士都已经见怪不怪了。

就拿石家庄某个高效来说，二本学校招聘教师 120 个岗位无一例外全是博士学历起，令人卷到只想骂人。

我还依稀记得一年前互联网在高位的时候，应届毕业生年薪 package 50w 已经不算什么大新闻了，再看看与现在的对比，令人唏嘘，无非是在风口浪尖罢了，并不是真正的能力。

那么如何破局呢？其实谁都无法给出准确的答案，我们能做的只是丈量好脚下的步数，不过还是有一些建议可以采取的。

**精进基础知识**

再过多强调基础知识都不为过，但很多人依然认识不到其重要性，很多同学都以为开发就是会写代码就完事儿了，玩玩框架做做增删改查就是全部工作内容，只不过现实是不给你转身的机会的，你看看现在的就业环境是只会增删改查就能找到一份称心如意的工作吗？就拿面试来说，两年前面试还是卷一些框架用法、了解基本原理即可，再看看这两年面试直接卷深层次的内容和应用实现，底层原理等。

基础知识是一通百通的，比如你了解计算机网络的分层设计之后就知道网络协议的每一层打包的目的是什么，Socket 为什么是端口通信的大门？ping 的实现原理，为什么要发 ECHO\_REQUEST 包？为什么有的电脑插入网线不用配置 IP 就能直接上网？点击 www.google.com 背后的实现过程是怎样的？操作系统为什么要分为三大抽象？

再好比你在搞并发编程，你就得知道为什么读写要遵循 MESI 协议？Java 实现的各种并发工具类其实都是操作系统读写的几种模型罢了，以及线程和进程的本质区别是啥，管程是啥？等等，要学的内容太多了。可以说这个行业你不得不随时都准备学习，可以说是把终身学习理念贯彻最彻底的行业。

**掌握核心技术**

今年很多大厂对内都进行了人员优化，比如前段时间虾皮裁员毁约闹的挺大的，只不过裁掉和优化的都是边缘部门和边缘开发同学，也就是不赚钱没有盈利前景的那些部门。核心岗位的核心开发还是公司的支柱，所以这里建议大家还是要向公司的核心业务、核心部门靠拢，这才是一家互联网公司的全部核心。也就是说要让自己具有核心竞争力和不可替代性，也要有随时离开的本领。

一言以蔽之，多看书，多实践，向公司核心技术和核心业务靠拢，覆巢之下无完卵，大家加油。

原文链接：[愿内卷早日结束！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODk2NDIyMQ==&mid=2247498747&idx=1&sn=b1762443f2aea4a9b136ca11be051f09&chksm=e99a0ee9deed87ff78abb8029e9183eb9c07123415c039b4b85dd5f4692a097c1f58de4b9ff9&token=1679612610&lang=zh_CN#rd)

作者：[cxuan](https://www.cnblogs.com/cxuanBlog/)  
出处：[https://www.cnblogs.com/cxuanBlog/](https://www.cnblogs.com/cxuanBlog/)  
本文版权归作者和博客园共有，未经作者允许不能转载，转载需要联系微信: becomecxuan，否则追究法律责任的权利。  
如果文中有什么错误，欢迎指出。以免更多的人被误导。