---
layout: post
title: "\"\\"\\\"10W数据导入该如何与库中数据去重？\\\"\\"\""
date: "2024-08-18T01:12:52.433Z"
---
10W数据导入该如何与库中数据去重？
==================

> 使用的是PostgreSQL

在做大数据量（十万级）导入时，某些字段和数据库表里数据（千万级）重复的需要排除掉，把表数据查询出来用程序的方式判断去重效率很低，于是考虑用临时表。

1.  先把新数据插入到临时表里，临时表结构和原始表一致。
2.  用SQL的方式把不重复的数据DataA查询出来。
3.  把DataA插入到原始表里。

因为不重复的数据我还要做一些其他的处理，所以查出来DataA，若不需做特殊处理可直接使用 `insert into select` 的方式将第2步的数据插入到原始表，然后清空临时表

第2步有两种方式，一种是用 `not exists` 的方式，如

    SELECT
    	* 
    FROM
    	tableTemp t1 
    WHERE
    	NOT EXISTS ( SELECT 1 FROM tableName WHERE columnA = t1.columnA AND columnB = t1.columnB )
    

第二种方式是用 `left join`

    SELECT
    	* 
    FROM
    	tableTemp t1
    	LEFT JOIN tableName t2 ON t2.columnA = t1.columnA AND t2.columnB = t2.columnB 
    WHERE
    	t2.columnA IS NULL
    

经测试（每个人的表结构和索引各有不同，我这里仅仅提供参考）

临时表数据量少时， `not exists` 用时较少，随着数据量越多用时越久。当数据达到10w时，用时25s。

临时表数据量少时，`left join` 用时30s，随着数据量越多变化不大，当数据达到10w时，用时40s。

**结论1：单表去重时，只要导入的数据量不是特别特别大（20w级以上），优先使用 not exists 做去重。**

但还有一种情况，就是需要对两个表做去重。

例如

    SELECT
    	* 
    FROM
    	tableTemp t1 
    WHERE
    	NOT EXISTS ( 
    	SELECT 1 FROM tableNameA WHERE columnA = t1.columnA AND columnB = t1.columnB 
    	union all
    	select 1 from tableNameB WHERE columnA = t1.columnA AND columnB = t1.columnB 
    	);
    
    SELECT
    	* 
    FROM
    	tableTemp t1
    	LEFT JOIN tableNameA t2 ON t2.columnA = t1.columnA AND t2.columnB = t1.columnB 
    	LEFT JOIN tableNameB t3 ON t3.columnA = t1.columnA AND t3.columnB = t1.columnB 
    WHERE
    	t2.columnA IS NULL
    	AND t3.columnA IS NULL
    

这种情况下，

临时表数据少时，`not exists` 用时较少，随着数据量越多用时越久。当数据达到10w时，用时150s！！！。

临时表数据少时，`left join` 用时仍然是30s，随着数据量越多用时越久。当数据达到10w时，用时仍然是40s。

两者在数据量为3w时，用时不相上下

**结论2：双表去重时，当导入的数据在3w以下时，用 not exists，在3w以上时，用 left join。**


