---
layout: post
title: "\"\\"\\\"Git 行尾设置须知\\\"\\"\""
date: "2023-11-09T00:58:52.976Z"
---
Git 行尾设置须知
==========

使用 Git 时，如何使文件的行尾在合适的环境使用合适的格式

1 背景
----

远端文件拉取到本地后，会根据本地机器的操作系统、或文件编辑器，修改文件内容的行尾。例如远端代码为适配其代码托管的宿主、存储服务器与编译构建环境，通常采用 LF 作为行尾，符合 Linux 文件系统习惯。而本地为 Windows 的机器则应在获取文件后将行尾从 LF 转换为 CRLF，适配 Windows 文件系统习惯。在本地做完文件修改进行提交，并准备推送回远端，行尾则应从 CRLF 转换回 LF。而本地为 Linux 的机器则无需对行尾做任何转换，始终以 LF 为行尾。

如何使文件的行尾在合适的环境使用合适的格式

*   避免不合适的格式出现在远端，如以 CRLF 行尾的文件推送至服务器。
*   避免行尾因本地环境的不同，而无法达成统一，在远端被反复来回修改。
*   避免行尾的适配转换被识别为常规的变更，影响其他文件内容变更的跟踪。
*   避免文件行尾格式不正确导致无法在特定系统中被执行，如 \*.bat 需要 CRLF 行尾在 Windows 中执行，\*.sh 需要 LF 行尾在 Linux 中执行。

这就需要能够自动进行行尾设置的工具来帮忙。恰巧 git / git for windows 内置提供此类设置功能。

2 行尾设置
------

### 2.1 通用

在仓库的根目录下使用 `.gitattributes` 文件设置行尾，此设置将直接影响远端对于文件行尾的应用，从而全局的影响所有从远端拉取文件到本地的开发人员。此处需要单独为 \*.bat 和 \*.sh 设置其在远端存储时所用的行尾，因为这两类文件的行尾设置会直接影响文件是否能够执行，其他文件则不受影响，如 \*.cs 即使使用 LF 行尾仍然能够正常的编译构建。

    * text=auto
    *.bat text eol=crlf
    *.sh text eol=lf
    

### 2.2 本地机器为 Windows

每位开发者的本地环境，通过 `.gitconfig` 文件设置行尾，仅影响的是本地开发环境，需要每位开发者自行配置。可能有其他更为优秀、妥当且不算复杂的方案，可以避免要求每位开发者配置本地环境，但目前对于 Windows 开发者来说，配置本地环境还是最为简单有效的方案。

    [core]
    	autocrlf = true
    	eol = lf
    

之所以需要设置 `core.autocrlf=true`，是因为对于 Windows 用户而言，无论文件创建时是 LF 还是 CRLF，都希望拉取到本地时文件能够适配 Windows 而将 LF 的文件自动转换为 CRLF，当然 \*.sh 文件除外。

*   而不设置 `core.autocrlf` 将影响
    *   文件行尾及文件的一致性，导致本地变更和工作树、和索引比较时，出现行尾的变更
    *   无法保障文件可执行性
    *   无法保障文件在本地 Windows 和远端 Linux 能够正常读写，编辑时可能会有编码问题，出现乱码
*   或设置 `core.autocrlf=input` 所表达的和 `* text=auto` 理论一致，其会在推送远端时将行尾转换为 LF，从远端拉取到本地时会保持文件创建时的原始行尾。造成本身就是 LF 行尾的文件在本地仍然是 LF，不会转换为 CRLF，影响文件在 Windows 系统中的编辑。

之所以要设置 `core.eol=lf`，是为了保障仓库内的行尾一致使用 LF，而不是某些文件 LF，某些 CRLF，某些混合。

### 2.3 本地机器为 Linux / OS X

无需进行 Windows 中所作的配置。

### 2.4 查看当前本地工作树内文件的行尾

    # 查看所有文件
    git ls-files --eol
    # 查找文件行尾中有混合了 LF 和 CRLF 的文件
    git ls-files --eol | findstr mixed
    git ls-files --eol | grep mixed
    

    # i 表示 index，可以视作远端行尾
    # w 表示 working tree，可以视作本地行尾
    ### 行尾可能的值有 lf、crlf、mixed，mixed 表示一个文件中行尾既有 lf 又有 crlf，应避免 ###
    # attr 表示 .gitattributes 中的行尾设置
    # 最后一列是文件名称，即当前执行 git ls-files 指令所在目录下的相对路径
    i/lf    w/crlf  attr/text=auto          .gitattributes
    

3 行为表现
------

当正确进行了行尾设置后

*   文件拉取到本地做了行尾转换后，git 并不会认为文件产生了变更，在 git 变更中不会出现新的变更记录。
*   对于做出常规变更的文件，git 在将文件与未修改的版本进行比较时，会将本地文件的行尾自动转换为远端所设置的行尾再进行比对，不会将行尾的变更纳入为实际的变更中来。

行尾的变化对用户来说将变得无感。

4 其他注意事项
--------

单独在 `.editorconfig` 设置，如所有文件类型或 \*.cs 文件类型设置行尾为 CRLF，并不能够影响 git 的行为，仍然无法避免 git 将行尾修改识别为常规变更，并且导致 CRLF 行尾的文件被推送到远端，在远端也能够看到行尾的变更。该设置仅能够为 IDE 如 VS 将在保存文件时检查行尾，将行尾不是 CRLF 的设置为 CRLF。

5 参考资料
------

*   [CRLF vs. LF: Normalizing Line Endings in Git](https://www.aleksandrhovhannisyan.com/blog/crlf-vs-lf-normalizing-line-endings-in-git/#summary-git-config-vs-gitattributes)
*   [.gitattributes Best Practices](https://rehansaeed.com/gitattributes-best-practices/#line-endings)
*   [merge.renormalize](https://git-scm.com/docs/gitattributes#_merging_branches_with_differing_checkincheckout_attributes)
*   [Configuring Git to handle line endings](https://docs.github.com/en/get-started/getting-started-with-git/configuring-git-to-handle-line-endings)
*   [Git – Difference Between HEAD, Working Tree and Index](https://www.geeksforgeeks.org/git-difference-between-head-working-tree-and-index/)


