---
layout: post
title: "[CG从零开始] 3. 安装 pyassimp 库加载模型文件"
date: "2022-10-02T09:23:48.860Z"
---
\[CG从零开始\] 3. 安装 pyassimp 库加载模型文件
=================================

assimp 是一个开源的模型加载库，支持非常多的格式，还有许多语言的 binding，这里我们选用 assimp 的 python 的 binding 来加载模型文件。不过社区主要是在维护 assimp 的 C++ 代码，对于这些 binding 可能更新的不够及时，比如 python 版本的就存在一些问题。

[assimp 的源码](https://github.com/assimp/assimp)

1\. 安装 pyassimp
---------------

[官方的编译的指南](https://github.com/assimp/assimp/blob/master/Build.md)，有些坑还是需要踩一下。

pyassimp 只是 assimp 的一个 wrapper，所以计算上还必须有 assimp 的库才行，还是免不了要去编译 assimp。

这里推荐采用 vcpkg 的进行管理，windows 上需要装一下 visual studio，mac 需要装一下 xcode，这些软件也是标配了。我的电脑是 macOS，这里有个坑需要注意一下，vcpkg 这个默认编译是静态库 .a，我们需要编译动态库，所以需要改一下 vcpkg 的编译选项。如下 `vcpkg/triplets/x64-osx.cmake` 中将如下选项改为 `dynamic`

    set(VCPKG_LIBRARY_LINKAGE dynamic)
    

依次执行以下命令即可。

    git clone https://github.com/Microsoft/vcpkg.git
    cd vcpkg
    ./bootstrap-vcpkg.sh
    ./vcpkg integrate install
    ./vcpkg install assimp
    

等待编译完成，即可在 `vcpkg/packages/assimp_x64-osx/lib` 中找到动态库 .dylib 文件，windows 应该也是差不多的路径。  
然后可以用 pip 来安装 pyassimp

> 注意！ 这里有个坑，pyassimp 的 4.1.4 版本，现在默认最新版本，存在 bug，加载模型可能会随机 crash，github 上有个 issue 在讨论这个事情，大家目前的解决方案就是回退到 4.1.3 所以在安装的时候，我们指定一下版本。

    pip install pyassimp==4.1.3
    

2\. 调用 pyassimp API 加载模型
------------------------

这个时候如果直接调用加载 API 加载模型，会报找不到库的错误:

    raise AssimpError("assimp library not found")
    pyassimp.errors.AssimpError: assimp library not found
    

因为 vcpkg 安装的 assimp 的库不在 pyassimp 的搜索路径下，看了一下 pyassimp 搜索库的路径，基本上常用的库的路径他都搜索来，我们有两种方法，1. 创建一个软链接到搜索路径中, 2. 将 assimp 库的路径加入环境变量 `LD_LIBRARY_PATH` 中。

为了方便我创建一个软链接到系统库中

    ln -s {你的 assimp 库的路径} /usr/local/lib
    

然后我们执行下面的代码，主要 path 换成你的模型文件，这下就可以找到库文件了。

    import pyassimp
    path = "box.fbx"
    scene = pyassimp.load(path)
    print(scene.meshes[0].vertices.shape)
    

3\. 总结
------

1.  用 vcpkg 编译得到 assimp 的库，注意修改编译选项；
2.  安装 pyassimp 的 4.1.3 版本！！；
3.  将 assimp 库放到 pyassimp 可以找到的地方