---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"FFmpeg开发笔记（四十七）寒冬下安卓程序员的几个技术转型发展方向\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-08-18T01:12:52.511Z"
---
FFmpeg开发笔记（四十七）寒冬下安卓程序员的几个技术转型发展方向
==================================

​IT寒冬之下，程序员这个职业不再像以往那么吃香，尤其是APP开发的门槛越来越高，使得安卓程序员不得不求变，如果不在技术上及时转型提高，逆水行舟未来不可期呀。

有鉴于此，博主整理了几个可供安卓程序员的技术转型发展方向，供大家参考。

1、继续深耕Android的应用开发
==================

谷歌爸爸是安卓的爹，要想继续吃安卓这口饭，就要抱紧谷歌爸爸的大腿。  
爸爸每年都对Android和AndroidStudio升级换代，咱们马上研究Android1x的新特性，钻研AndroidStudio的新功能。  
爸爸说要把APP的开发语言从Java换成Kotlin，咱们马上学习Kotlin编程，什么KTX扩展库咬牙啃下。  
爸爸推出了Jetpack套件意图一统安卓常用组件库，咱们马上引入Jetpack的诸多工具包，学他个天昏地暗。  
爸爸推出了Flutter框架准备打造无所不能的跨端开发环境，咱们马上绞尽脑汁开干Flutter，连同Dart语言一起干。  
爸爸推出了Compose项目要重构安卓界面控件，咱们马上熬夜通宵拿下Compose，只为体验那般丝滑的吹嘘快感。  
总之，咱们唯谷歌爸爸马首是瞻，只要爸爸搞出什么新东西，咱们赴汤蹈火在所不辞，务必要第一时间尝鲜。  
嗯，学习APP的Kotlin编程推荐这本书《Kotlin从零到精通Android开发》。学习Jetpack套件与最新的Android开发推荐这本书《Android Studio开发实战：从零基础到App上线(第3版)》，该书基于Android12和Android Studio Dolphin，介绍了包含DataStore、Room、RecyclerView、ViewPager2、WorkManager、Glide、CameraX、ExoPlayer等等在内的Jetpack套件。

2、深入挖掘Android的底层框架
==================

首先下载谷歌爸爸提供的AOSP源码，国内各家手机厂商（遥遥领先除外）的安卓系统统统基于AOSP，甭管他什么砰的一声OS，别管他什么摸的一下OS，只要看它开机画面有没有“Powered by Android”，有这个开机文字就是谷歌爸爸赏饭吃。  
然后编译调试下载了的AOSP源码，认真阅读数亿行的AOSP源码，在这个时间就是金钱的年代，要是啃完这浩如烟海的AOSP源码，还没有两鬓银丝，也没有风华绝顶，那您肯定是万里挑一的天才！  
一旦学成安卓的底层框架，那就如虎添翼，什么手机OS、平板OS、车机OS、智能电视OS等等统统拿下，马上练就“人－车－家（闭环）”的盖世神功。

3、竖向钻研转型做Java后端开发
=================

眼见APP开发的蛋糕越来越小，安卓程序员总想跳出围城外面看看。虽然Java需求同样不振，但是好在盘子大，机会仍然比APP开发多。  
正好APP开发传统使用Java编程，安卓程序员转向Java后端无需学习新语言。可是这些年Java也在不断迭代，光光大版本就有Java8、Java11、Java17三个，这几个大版本的众多新特性足够让安卓程序员喝几壶了的。  
不过后端开发仅仅也用Java而已，开发环境和开发框架与安卓相比截然不同。Java后端的开发环境采用IEDA，开发框架采用Springboot+MyBatis，更大型的框架要用SpringCloud。什么Eclipse、什么SSH早就落伍了，赶紧扔掉，现在都是202x年了。  
嗯，学习后端的Java编程推荐这本书《好好学Java：从零基础到项目实战》，该书讲述了Java8和Java11的新特性，且基于IDEA开发环境讲解，同时介绍了Java程序如何操作MySQL数据库。

4、横向拓展转型做大前端开发
==============

习惯了做APP界面开发，安卓程序员对其他前端技术比如H5也屡有涉猎，因为都是控件来控件去，无需关心后端纷繁复杂的业务逻辑，可以节省不少脑细胞。  
Web前端的编程语言首选JavaScript，简称JS，前端的开发引擎主要有Node.js和Vue.js，开发环境采用VS Code，另外别忘了Web网页的标记语言HTML5。  
除了Web前端之外，各大公司还推出了自己的前端开发框架，比如腾讯的微信小程序、华为的鸿蒙APP等等。  
微信小程序采用TypeScript编程，TypeScript基于JavaScript加以扩展，简称TS。小程序有专门的开发环境叫做微信开发者工具。  
鸿蒙APP采用ArkTS编程，ArkTS是HarmonyOS应用开发语言，基于TypeScript加以扩展。鸿蒙APP有专门的开发环境叫做DevEco Studio。

5、迈开大步转型做C/C++底层开发
==================

移动互联网已成昨日黄花，产业互联网才是八九点钟的朝阳。看看TIOBE编程语言排行榜，Java语言早已落后于C/C++，甚至Java的热度只有C/C++的一半不到。  
然而安卓程序员跨界直接转C/C++颇有难度，为了更加平滑地转型C/C++编程，可以考虑从音视频开发着手。  
正好Android开发有个重要分支叫做Android音视频，涉及到WebRTC、FFmpeg等开源框架。其中WebRTC主要用于视频通话，而FFmpeg主要用于音视频播放、音视频编辑等等。  
谷歌爸爸提供了APP专用的WebRTC库，直接引入App工程就行。而FFmpeg采用C语言编写，需要通过NDK才能集成到App工程。《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》一书的第12章详细介绍了如何给App工程集成FFmpeg库，可供参考。  
把FFmpeg学得差不多了，再来研究直播系统的相关技术，比如流媒体服务器SRS、ZLMediaKit，又如电脑端的直播推流工具OBS Studio，手机端的直播推流工具RTMP Streamer、SRT Streamer等等，有关直播系统的详细技术可参考系列文章《FFmpeg开发笔记全目录（FFmpeg开发实战详解，含直播系统的搭建过程）》。  
在学习研究FFmpeg等开源框架的时候，相信您已经逐渐掌握了C/C++编程，那么加把劲用上C++的桌面开发环境Qt，产业互联网正在向您招手啦。  
嗯，学习App的WebRTC编程推荐这本书《Android Studio开发实战：从零基础到App上线(第3版)》，该书第20章详细介绍了WebRTC的服务端搭建和客户端集成过程，并演示了实战项目“仿微信的视频通话”。  
嗯，学习FFmpeg编程技术推荐这本书《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》，该书详细介绍了如何在Windows系统和Linux系统分别搭建FFmpeg的开发环境，第11章还介绍了如何通过Qt+FFmpeg开发桌面程序。

除了上面五个发展方向之外，还可以考虑Python人工智能开发，不过这块与安卓开发隔得太远，就不做深入介绍啦。

​




