---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"FFmpeg开发笔记（十二）Linux环境给FFmpeg集成libopus和libvpx\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-04-07T01:03:46.420Z"
---
FFmpeg开发笔记（十二）Linux环境给FFmpeg集成libopus和libvpx
============================================

​MP4是最常见的视频封装格式，在《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》一书的“1.2.3  自行编译与安装FFmpeg”介绍了如何给FFmpeg集成x264和x265两个库，从而支持H.264和H.265两种标准的编解码。

视频的封装格式除了古老的MP4和ASF之外，还有较新的WebM格式，该格式的音频编码主要采用Opus，视频编码采用VP8或者VP9。其中Opus的编解码库为libopus，VP8和VP9的编解码库为libvpx。因此要先安装编译这两个库，再让FFmpeg开启opus和vpx支持，在Linux环境的操作过程包含三个步骤：安装libopus、安装libvpx、重新编译FFmpeg，分别说明如下。

1、安装libopus
===========

Opus是一种在互联网上处理语音交互和音频传输的编码标准，该标准的编解码器叫做libopus，它的安装步骤说明如下。  
（1）到https://ftp.osuosl.org/pub/xiph/releases/opus/下载最新的libopus源码，比如2023年4月发布的libopus-1.4，该版本的源码下载地址是https://ftp.osuosl.org/pub/xiph/releases/opus/opus-1.4.tar.gz。将下载好的压缩包上传到服务器并解压，也就是依次执行以下命令。

    tar xzvf opus-1.4.tar.gz
    cd opus-1.4

（2）进入解压后的libopus目录，运行下面命令配置libopus。

    ./configure

（3）运行下面命令编译libopus。

    make

（4）编译完成后，运行下面命令安装libopus。

    make install

2、安装libvpx
==========

libvpx是视频编码标准VP8和VP9的编解码器，它的安装步骤说明如下。  
（1）到https://github.com/webmproject/libvpx/tags下载最新的libvpx源码，比如2023年9月发布的libvpx-1.13.1，该版本的源码下载地址是https://github.com/webmproject/libvpx/archive/refs/tags/v1.13.1.tar.gz。将下载好的压缩包上传到服务器并解压，也就是依次执行以下命令。

    tar zxvf libvpx-1.13.1.tar.gz
    cd libvpx-1.13.1

（2）进入解压后的libvpx目录，运行下面命令配置libvpx。（如果不加--enable-pic，在编译FFmpeg时会报错“relocation R\_X86\_64\_32 against \`.rodata.str1.1' can not be used when making a shared object; recompile with -fPIC”）

    ./configure --enable-pic --disable-examples --disable-unit-tests

（3）运行下面命令编译libvpx。

    make

（4）编译完成后，运行下面命令安装libvpx。

    make install

3、重新编译FFmpeg
============

由于FFmpeg默认未启用opus和vpx，因此需要重新配置FFmpeg，标明启用opus和vpx，然后重新编译安装FFmpeg。FFmpeg的Linux环境完整编译过程参见《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》一书的“1.2.3  自行编译与安装FFmpeg”，详细的启用步骤说明如下。  
（1）回到FFmpeg源码的目录，执行以下命令重新配置FFmpeg，主要增加启用libopus和libvpx。（增加了选项--enable-libopus --enable-libvpx）

    ./configure --prefix=/usr/local/ffmpeg --enable-shared --disable-static --disable-doc --enable-zlib --enable-libx264 --enable-libx265 --enable-libxavs2 --enable-libdavs2 --enable-libmp3lame --enable-libfreetype --enable-libass --enable-libfribidi --enable-libxml2 --enable-fontconfig --enable-sdl2 --enable-libvorbis --enable-libopencore-amrnb --enable-libopencore-amrwb --enable-version3 --enable-libopus --enable-libvpx --enable-iconv --enable-gpl --enable-nonfree

（2）运行下面命令编译FFmpeg。

    make clean
    make -j4

（3）执行下面命令安装FFmpeg。

    make install

（4）运行以下命令查看FFmpeg的版本信息。

    ffmpeg -version

查看控制台回显的FFmpeg版本信息，找到“--enable-libopus --enable-libvpx”，说明FFmpeg正确启用了libopus和libvpx。​



