---
layout: post
title: "零基础学Java（6）控制流程"
date: "2022-07-15T17:26:36.556Z"
---
零基础学Java（6）控制流程
===============

控制流程
====

与任何程序设计语言一样，Java使用条件语句和循环结构确定控制流程。  
 

块作用域
----

我们首先要了解块(block)的概念。  
块是指由若干条Java语句组成的语句，并用一对大括号括起来。块确定了变量的作用域。一个块可以嵌套在另一个快中。下面就是嵌套在main方法块中的一个块。

    public static void main(String[] args) {
            int n = 1;
            {
                int k = 3;
                System.out.println(k); // success
            }  // k只在这个块中被定义
            System.out.println(k);  // error
        }
    

但是，不能在嵌套的两个块中声明同名的变量，否则就会有错误，无法通过编译：

    public static void main(String[] args) {
            int n = 1;
            {
                int k = 3;
                int n = 2;
            }
        }
    

这里已经在外面定义了n，就不能再嵌套的块中再定义n了。  
 

条件语句
----

在Java中，条件语句的形式为

    if (condition) statement
    

这里的条件必须用小括号括起来。剩下的跟其他语言语法几乎一直，直接看以下例子

    import java.util.Scanner;
    
    
    public class SecondSample {
        public static void main(String[] args) {
            /*
            * 根据销售额来评价你的表现，奖励你不同的金额
            * */
            // 创建输入对象
            Scanner in = new Scanner(System.in);
            System.out.println("请输入你的销售额");
            // 在控制台输入你的销售额
            int yourSales = in.nextInt();
            // 定义一个目标
            int target = 1000;
            // 初始化表现
            String performance;
            // 初始化奖金
            int bonus;
            if (yourSales >= 2 * target) {
                performance = "优秀";
                bonus = 1000;
                System.out.printf("你的表现为%s，奖励你%d元%n", performance, bonus);
            } else if (yourSales >= 1.5 * target) {
                performance = "良好";
                bonus = 500;
                System.out.printf("你的表现为%s，奖励你%d元", performance, bonus);
            } else if (yourSales >= target) {
                performance = "及格";
                bonus = 100;
                System.out.printf("你的表现为%s，奖励你%d元", performance, bonus);
            } else {
                System.out.println("You 're fired");
            }
        }
    }
    

while循环
-------

当条件为true时，while循环执行下一条语句。一般形式如下：

    while (condition) statement
    

我们设定一个程序，计算需要多长时间才能够存储一定数量的退休金，假定每年存入相同数量的金额，而且利率是固定的。

    import java.util.Scanner;
    
    public class ThirdSample {
        public static void main(String[] args) {
            /*
            * 计算需要多长时间才能够存储一定数量的退休金
            * */
            Scanner in = new Scanner(System.in);
    
            System.out.println("你需要多少退休金?");
            double goal = in.nextDouble();
    
            System.out.println("你每年将增加多少钱?");
            double payment = in.nextDouble();
    
            System.out.println("利率是多少：");
            double interestRate = in.nextDouble();
    
            double balance = 0;
            int years = 0;
    
            // 未达到目标时更新帐户余额
            while (balance < goal) {
                // 加上今年的付款和利息
                balance += payment;
                double interest = balance * interestRate / 100;
                balance += interest;
                years++;
            }
            System.out.printf("你可以在%d年内退休", years);
        }
    }
    

while循环是先判断后执行，如果条件不满足则永远是false，那么可能永远不会执行，如果我们想无论条件是否为true，我们都要先执行一条语句，那么在Java中提供了`do..while...`这种循环形式。

    do statement while (condition)
    

下面的例子中，首先计算退休账户中的新的余额，然后再询问是否打算退休：

    public class ThirdSample {
        public static void main(String[] args) {
            Scanner in = new Scanner(System.in);
    
            System.out.println("你每年将增加多少钱?");
            double payment = in.nextDouble();
    
            System.out.println("利率是多少?");
            double interestRate = in.nextDouble();
    
            double balance = 0;
            int year = 0;
            String input;
            do {
                balance += payment;
                double interest = balance * interestRate / 100;
                balance += interest;
                year++;
                System.out.printf("%d年后，你的余额为%,.2f%n", year, balance);
                System.out.println("准备退休？（Y/N）");
                input = in.next();
            }
            while (input.equals("N"));
        }
    }
    

for确定循环
-------

  for循环语句是支持迭代的一种通用结构，由一个计数器或类似的变量控制迭代次数，每次迭代后这个变量将会更新。

    for (int i=1; i<=10; i++){
        System.out.println(i);
    }
    

  for语句的第1部分通常是对计数器初始化；第2部分给出每次新一轮循环执行前要检测的循环条件；第3部分指定如何更新计数器。  
与C++一样，尽管Java允许在for循环的各个部分放置任何表达式，但有一条不成文的规则：for语句的3个部分应该对同一个计数器变量进行初始化、检测和更新。若不遵守这一规则，编写的循环常常晦涩难懂。  
 

**注意：在循环中，检测两个浮点数是否相等需要格外小心。`for (double x=0;x!=10;x+=0.1)`，这条语句永远不会结束。由于舍入的误差，永远达不到精确的最终值。因为0.1无法精确地用二进制表示，所以，x将从9.999 999 999 999 98跳到10.099 999 999 999 98。**  
 

多重选择：switch语句
-------------

在处理多个选项时，使用`if/else`语句就显得有些笨拙。Java有一个与C/C++完全一样的switch语句。例如，下面包含4个选项的菜单系统

    public class FifthSample {
        public static void main(String[] args) {
            Scanner in = new Scanner(System.in);
            System.out.println("Select an option (1, 2, 3, 4)");
            int choice =  in.nextInt();
            switch (choice)
            {
                case 1:
                    System.out.println("我选择了1");
                    break;
                case 2:
                    System.out.println("我选择了2");
                    break;
                case 3:
                    System.out.println("我选择了3");
                    break;
                case 4:
                    System.out.println("我选择了4");
                    break;
                default:
                    System.out.println("默认选择");
                    break;
            }
        }
    }
    

switch语句将从与选项值相匹配的`case`标签开始执行，直到遇到`break`语句，或者执行到`switch`语句的结束处为止。如果没有相匹配的`case`标签，而有`default`子句，就执行这个子句。  
**注意：强烈不建议使用switch语句，最好永远不要使用，因为如果在case分支语句的末尾没有break语句，那么就会接着执行下一个case分支语句。这种情况跟相当危险，常常会引发错误。**  
   
case的标签可以是：

*   类型为char、byte、short或int常量表达式
*   枚举常量
*   从Java7开始，case标签还可以是字符串字面量