---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"从零开始的Python世界生活——内置模块(Math)\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-11-21T01:19:50.611Z"
---
从零开始的Python世界生活——内置模块(Math)
===========================

本文详细介绍了python内置模块(Math)中的内置函数的作用、使用方法、适用场景、使用时的细节。

从零开始的Python世界生活——内置模块(Math)
===========================

Python的`math`模块提供了丰富的数学函数和常数，支持基本的数学运算、三角函数、对数、指数等，适用于科学计算和工程应用。

数学常量：
-----

注意`math`模块的常量是以双精度浮点数存储的,所以通常只有15到17位有效数字的精度，如果需要更高的精度推荐使用 `decimal` 模块或 `mpmath` 库

### π（圆周率）

    import math
    print(math.pi)
    #运行结果:3.141592653589793
    

### τ（2π）

一些数学家提倡使用τ代替π，认为τ更直观，特别是在涉及圆的角度和周期性问题时

    import math
    print(math.tau)
    #运行结果:6.283185307179586
    

### e（欧拉数）

    import math
    print(math.e)
    #运行结果:2.718281828459045
    

### infinity（无穷大）

    import math
    print(math.inf)
    #运行结果:inf
    

### Not a Number(不是一个数字)

未定义或不可表示的值，如0除以0的结果，负数的平方根（在实数范围内），可以在数据分析和科学计算中用来标记缺失或无效的数据点

    import math
    print(math.nan)
    #运行结果:nan
    

数学函数:
-----

### 1\. 基本数学函数:

`math.fsum(iterable)` 返回可迭代对象的浮点数和，相比`sum(iterable)`具有更高的精度。

    import math
    iterable=[0.1,0.2,0.3]
    print(math.fsum(iterable))
    #运行结果:0.6
    

### 2\. 幂和对数

#### 幂函数

*   `math.pow(x, y)`：返回_x\*\*y_。
*   `math.exp(x)`：返回 _e\*\*x_。

#### 对数函数

*   `math.log(x[, base])`：返回 log_base_(_x_)，如果未指定基数，则返回自然对数。
*   `math.log10(x)`：返回以 10 为底的对数。
*   `math.log2(x)`：返回以 2 为底的对数。

### 3\. 三角函数

#### **基本三角函数**

*   `math.sin(x)`：返回 sin(_x_)。
*   `math.cos(x)`：返回 cos(_x_)。
*   `math.tan(x)`：返回 tan(_x_)。

#### **反三角函数**

*   `math.asin(x)`：返回 arcsin(_x_)。
*   `math.acos(x)`：返回 arccos(_x_)。
*   `math.atan(x)`：返回 arctan(_x_)。
*   `math.atan2(y, x)`：返回 arctan(_y_/_x_)。

### 4\. 超越函数

#### **双曲函数**

*   `math.sinh(x)`：返回双曲正弦。
*   `math.cosh(x)`：返回双曲余弦。
*   `math.tanh(x)`：返回双曲正切。

#### **反双曲函数**

*   `math.asinh(x)`：返回反双曲正弦。
*   `math.acosh(x)`：返回反双曲余弦。
*   `math.atanh(x)`：返回反双曲正切。

### 5\. 其他函数

#### 阶乘

`math.factorial(x)`：返回x的阶乘

    import math
    x = 3 
    print(math.factorial(x))# 运行结果 :6
    

#### 取整和舍入

`math.ceil(x)`：返回大于或等于 x 的最小整数。

`math.floor(x)`：返回小于或等于 x 的最大整数。

`math.trunc(x)`：返回 x 的整数部分。

    import math
    x = 1.5
    print(math.ceil(x))#运行结果:2
    print(math.floor(x))#运行结果:1
    print(math.trunc(x))#运行结果:1
    

#### 平方根和绝对值

`math.sqrt(x)`：返回 x 的平方根。

`math.isqrt(x)`:返回 x 的平方根的整数部分。

    import math
    x = 3
    print(math.sqrt(x))#运行结果:1.7320508075688772
    print(math.isqrt(x))#运行结果:1
    

`math.fabs(x)`：

返回 x 的绝对值，`注意返回的是浮点数`，故用于获得浮点数的绝对值，获得整数绝对值，使用内置函数`abs(x)`

    import math
    x = -1
    print(math.fabs(x)) #运行结果:1.0
    print(abs(x))#运行结果:1
    

### 6\. 组合和排列（仅在 Python 3.8 及以上版本可用）

`math.comb(n, k)`：返回从 n 个元素中选择 k 个元素的组合数。

`math.perm(n, k)`：返回从 n 个元素中选择 k 个元素的排列数。

    import math
    n, k = 5, 3
    print(math.comb(n,k))#运行结果:10
    print(math.perm(n,k))#运行结果:60
    

> 入门之道，就在其中



