---
layout: post
title: "\"\\"\\\"JavaScript 的新数组分组方法\\\"\\"\""
date: "2024-02-22T00:56:55.857Z"
---
JavaScript 的新数组分组方法
===================

对数组中的项目进行分组，你可能已经做过很多次了。每次都会手动编写一个分组函数，或者使用 `lodash` 的 `groupBy` 函数。

好消息是，JavaScript 现在有了分组方法，所以你再也不必这样做了。`Object.groupBy` 和 `Map.groupBy` 这两个新方法将使分组变得更简单，并节省我们的时间或依赖性。

以前的做法
-----

假设你有一个代表人的对象数组，你想按年龄对它们进行分组。你可以这样使用 `forEach` 循环：

    const people = [
      { name: "Alice", age: 28 },
      { name: "Bob", age: 30 },
      { name: "Eve", age: 28 },
    ];
    
    const peopleByAge = {};
    
    people.forEach((person) => {
      const age = person.age;
      if (!peopleByAge[age]) {
        peopleByAge[age] = [];
      }
      peopleByAge[age].push(person);
    });
    console.log(peopleByAge);
    /*
    {
      "28": [{"name":"Alice","age":28}, {"name":"Eve","age":28}],
      "30": [{"name":"Bob","age":30}]
    }
    */
    

或者可以像这样来使用`reduce`：

    const peopleByAge = people.reduce((acc, person) => {
      const age = person.age;
      if (!acc[age]) {
        acc[age] = [];
      }
      acc[age].push(person);
      return acc;
    }, {});
    

无论哪种方法，代码都略显笨拙。你总是要检查对象是否存在分组键，如果不存在，就用一个空数组来创建它。然后再将项目推入数组。

使用Object.groupBy
----------------

有了新的 `Object.groupBy` 方法，你就可以像这样得出结果：

    const peopleByAge = Object.groupBy(people, (person) => person.age);
    

简单多了！不过也有一些需要注意的地方。

`Object.groupBy` 返回一个空原型对象。这意味着该对象不继承 `Object.prototype` 的任何属性。这很好，因为这意味着你不会意外覆盖 `Object.prototype` 上的任何属性，但这也意味着该对象没有你可能期望的任何方法，如 `hasOwnProperty` 或 `toString`。

    const peopleByAge = Object.groupBy(people, (person) => person.age);
    console.log(peopleByAge.hasOwnProperty("28"));
    // TypeError: peopleByAge.hasOwnProperty is not a function
    

传递给 `Object.groupBy` 的回调函数应返回字符串或`Symbol`。如果返回其他内容，则将强制转为字符串。

在我们的示例中，我们一直以数字形式返回`age`，但在结果中却被强制转为字符串。尽管如此，你仍然可以使用数字访问属性，因为使用方括号符号也会将参数强制为字符串。

    console.log(peopleByAge[28]);
    // => [{"name":"Alice","age":28}, {"name":"Eve","age":28}]
    console.log(peopleByAge["28"]);
    // => [{"name":"Alice","age":28}, {"name":"Eve","age":28}]
    

使用Map.groupBy
-------------

除了返回 `Map` 之外，`Map.groupBy` 的功能与 `Object.groupBy` 几乎相同。这意味着你可以使用所有常用的 `Map` 函数。这也意味着你可以从回调函数返回任何类型的值。

    const ceo = { name: "Jamie", age: 40, reportsTo: null };
    const manager = { name: "Alice", age: 28, reportsTo: ceo };
    
    const people = [
      ceo,
      manager,
      { name: "Bob", age: 30, reportsTo: manager },
      { name: "Eve", age: 28, reportsTo: ceo },
    ];
    
    const peopleByManager = Map.groupBy(people, (person) => person.reportsTo);
    

在本例中，我们是按照向谁汇报工作来对人员进行分组的。请注意，要从该 Map 中按对象检索项目，对象必须具有相同的引用。

    peopleByManager.get(ceo);
    // => [{ name: "Alice", age: 28, reportsTo: ceo }, { name: "Eve", age: 28, reportsTo: ceo }]
    peopleByManager.get({ name: "Jamie", age: 40, reportsTo: null });
    // => undefined
    

在上面的示例中，第二行使用了一个看起来像 `ceo` 对象的对象，但它并不是同一个对象，因此它不会从 `Map` 中返回任何内容。要想成功地从 `Map` 中获取项目，请确保你保留了要用作键的对象的引用。

何时可用
----

这两个 `groupBy` 方法是 TC39 提议的一部分，目前处于第三阶段。这意味着它很有可能成为一项标准，因此也出现了一些实施方案。

Chrome 浏览器 117 版本刚刚推出了对这两种方法的支持，而 Firefox 浏览器 119 版本也发布了对这两种方法的支持。Safari 以不同的名称实现了这些方法，我相信他们很快就会更新。既然 Chrome 浏览器中出现了这些方法，就意味着它们已在 V8 中实现，因此下次 V8 更新时，Node 中也会出现这些方法。

为什么使用静态方法
---------

你可能会问，为什么要以 `Object.groupBy` 而不是 `Array.prototype.groupBy` 的形式来实现呢？根据该提案，有一个库曾经用一个不兼容的 `groupBy` 方法对 `Array.prototype` 进行了猴子补丁。在考虑新的应用程序接口时，向后兼容性非常重要。几年前，在尝试实现 `Array.prototype.flatten` 时，这一点在一次被称为 [SmooshGate](https://developer.chrome.com/blog/smooshgate/) 的事件中得到了强调。

幸运的是，使用静态方法似乎更有利于未来的可扩展性。当 Record 和 Tuples 提议实现时，我们可以添加一个 `Record.groupB`y 方法，用于将数组分组为不可变的记录。

总结
--

将项目分组显然是我们开发人员的一项重要工作。目前，每周从 npm 下载 `lodash.groupBy` 的次数在 150 万到 200 万之间。很高兴看到 JavaScript 填补了这些空白，让我们的工作变得更加轻松。

现在，下载 Chrome 117 并亲自尝试这些新方法吧。


