---
layout: post
title: "一文带你摸清设计模式之单例模式！"
date: "2022-06-05T03:11:01.838Z"
---
一文带你摸清设计模式之单例模式！
================

本文将给大家介绍java中设计模式——单例模式；
------------------------

单例模式：保证在⼀个JVM中，该对象只有⼀个实例存在；

适⽤场景：

1、某些类创建⽐较频繁，对于⼀些⼤型的对象，这是⼀笔很⼤的系统开销。

2、省去了new操作符，降低了系统内存的使⽤频率，减轻GC压⼒。

3、有些类如交易所的核⼼交易引擎，控制着交易流程，如果该类可以创建多个的话，系统完全乱了。（⽐如⼀个军队出现了多个司 令员同时指挥，肯定会乱成⼀团），所以只有使⽤单例模式，才能保证核⼼交易服务器独⽴控制整个流程。

代码：

 1 public class Singleton{ 2      //持有私有静态实例，防止被引用，赋值为null，目的就是实现延迟加载
 3     private static Singleton instance = null;
 4 
 5 
 6     //私有构造方法，防止被实例化。
 7   private Singleton(){ 8      }
 9    
10   //创建实例
11   public static Singleton getInstance()
12 {
13       if (instance=null){
14       instance=new Singleton();
15        
16 }
17 return  instance;
18 //如果该对象被⽤于序列化，可以保证对象在序列化前后保持⼀致
19    public Object readReaslove(){
20    return instance;
21 }
22 
23 }
24 }

分类：

1.饿汉式：类初始化时创建单例，线程安全，但占用内存空间大，适⽤于占内存⼩的场景，否则推荐使⽤懒汉式延迟加载；  

   _public class Singleton{
   private static Singleton instance = new Singleton();_

//构造器私有， 外部就无法new这个对象，保证一个类中只有一个实例对象

private Singleton(){}
   public static Singleton newInstance(){
            return  instance;
}

}

2.懒汉式：需要单例实例的时候再创建，需要考虑线程安全(性能不太好)

懒汉式单例如何保证线程安全呢？

通过 synchronized 关键字加锁保证线程安全， synchronized 可以添加在⽅法上⾯，也可以添加在代码块上⾯，这⾥演示添加在⽅法上⾯，存在的问题是 每⼀次调⽤ getInstance 获取实例时都需要加锁和释放锁，这样是⾮常影响性能的。

 1 public class Singleton{ 2   private static Singleton instance = null;//定义一个静态变量指向自己
 3   private Singleton(){}//私有化构造方法
 4   public static synchronized Singleton newInstance(){//加锁,
 5       if (instance == null){
 6          instance = new Singleton(); 7 }
 8 }
 9     return instance;
10 
11 }

3.双重检验锁：假如两个线程A、B，A执⾏了if (instance == null)语句，它会认为单例对象没有创建，此时线程切到B也执⾏了同样的语句，B也认为单例对象没有创建，然后两个线程依次执⾏同步代码块，并分别创建了⼀个单例对象。

    这⾥的双重检查是指两次⾮空判断，锁指的是 synchronized 加锁，为什么要进⾏双重判断，其实很简单，第⼀重判断，如果实例已经存在，那么就不再需要进⾏同步操作，⽽是直接返回这个实例，如果没有创建，才会进⼊同步块，同步块的⽬的与之前相同，⽬的是为了防⽌有多个线程同时调⽤时，导致⽣成多个实例，有了同步块，每次只能有⼀个线程调⽤访问同步块内容，当第⼀个抢到锁的调⽤获取了实例之后，这个实例就会被创建，之后的所有调⽤都不会进⼊同步块，直接在第⼀重判断就返回了单例。

关于内部的第⼆重空判断的作⽤，当多个线程⼀起到达锁位置时，进⾏锁竞争，其中⼀个线程获取锁，如果是第⼀次进⼊则为 null，会进⾏单例对象的创建，完成后释放锁，其他线程获取锁后就会被空判断拦截，直接返回已创建的单例对象。其中最关键的⼀个点就是 volatile 关键字的使⽤，关于 volatile 的详细介绍可以直接搜索 volatile 关键字即可，有很多写的⾮常好的⽂章，这⾥不做详细介绍，简单说明⼀下，双重检查锁中使⽤ volatile 的两个重要特性：可⻅性、禁⽌指令重排序

这⾥为什么要使⽤ volatile ？

这是因为 new 关键字创建对象不是原⼦操作，创建⼀个对象会经历下⾯的步骤：

1\. 在堆内存开辟内存空间

2\. 调⽤构造⽅法，初始化对象

3\. 引⽤变量指向堆内存空间

_代码：_

 1 public class Singleton{ 2    private  static  volatile Singleton instance = null;
 3    private Singleton(){}
 4   public static Singleton getInstance(){ 5    if (instance == null)
 6   {     synchronized (Singleton.class){
 7            if (instance == null){
 8     instance = new Singleton(); 9 
10 }
11 }
12 }
13 return instance;
14 }

4.静态内部类：可以同时保证延迟加载和线程安全。静态内部类单例是如何实现懒加载的呢？（懒加载 ：使⽤的时候再创建对象）⾸先，我们先了解下类的加载时机。

虚拟机规范要求有且只有 5 种情况必须⽴即对类进⾏初始化（加载、验证、准备需要在此之前开始）：

1\. 遇到 new 、 getstatic 、 putstatic 、 invokestatic 这 4 条字节码指令时。⽣成这 4 条指令最常⻅的 Java 代码场景是：使⽤ new 关键字实例化对象的时候、读取或设置⼀个类的静态字段（final 修饰除外，被final 修饰的静态字段是常量，已在编译期把结果放⼊常量池）的时候，以及调⽤⼀个类的静态⽅法的时候。

2\. 使⽤ java.lang.reflect 包⽅法对类进⾏反射调⽤的时候。

3\. 当初始化⼀个类的时候，如果发现其⽗类还没有进⾏过初始化，则需要先触发其⽗类的初始化。

4\. 当虚拟机启动时，⽤户需要指定⼀个要执⾏的主类（包含 main()的那个类），虚拟机会先初始化这个主类。

5\. 当使⽤ JDK 1.7 的动态语⾔⽀持时，如果⼀个java.lang.invoke.MethodHandle 实例最后的解析结果是REF\_getStatic 、 REF\_putStatic 、 REF\_invokeStatic 的⽅法句柄，则需要先触发这个⽅法句柄所对应的类的初始化。

这 5 种情况被称为是类的主动引⽤，注意，这⾥《虚拟机规范》中使⽤的限定词是 "有且仅有"，那么，除此之外的所有引⽤类都不会对类进⾏初始化，称为被动引⽤。静态内部类就属于被动引⽤的情况。当 getInstance()⽅法被调⽤时，InnerClass 才在 Singleton 的运⾏时常量池⾥，把符号引⽤替换为直接引⽤，这时静态对象 INSTANCE 也真正被创建，然后再被 getInstance()⽅法返回出去，这点同饿汉模式。那么 INSTANCE 在创建过程中⼜是如何保证线程安全的呢？在《深⼊理解 JAVA 虚拟机》中，有这么⼀句话:虚拟机会保证⼀个类的 <clinit>() ⽅法在多线程环境中被正确地加锁、同步，如果多个线程同时去初始化⼀个类，那么只会有⼀个线程去执⾏这个类的 <clinit>() ⽅法，其他线程都需要阻塞等待，直到活动线程执⾏<clinit>() ⽅法完毕。如果在⼀个类的 <clinit>() ⽅法中有耗时很⻓的操

作，就可能造成多个进程阻塞(需要注意的是，其他线程虽然会被阻塞，但如果执⾏ <clinit>() ⽅法后，其他线程唤醒之后不会再次进⼊ <clinit>() ⽅法。同⼀个加载器下，⼀个类型只会初始化⼀次。)，在实际应⽤中，这种_阻塞往往是很隐蔽的。_

从上⾯的分析可以看出 INSTANCE 在创建过程中是线程安全的，所以说静态_内部类形式的单例可保证线程安全，也能保证单例的唯⼀性，同时也延__迟了单例的实例化。_

 1 public class Singleton{ 2     private Singleton(){}//私有化构造方法
 3     public  static Singleton getInstance(){//对外提供获取实例的公共方法 4       return InnerClass.Instance;} 5      private static class InnerClass{//定义静态内部类 6         private final static Singleton Instance=new Singleton; 7 
 8 }
 9 
10 }

5.枚举：

使⽤枚举除了线程安全和防⽌反射调⽤构造器之外，还提供了⾃动序列化机制，防⽌反序列化的时候创建新的对象。

1 public enum Singleton{
2 instance; 
3 public void whateverMethod(){} 
4 }