---
layout: post
title: "35岁程序员被裁员，这半年他的故事"
date: "2024-01-17T01:02:40.781Z"
---
35岁程序员被裁员，这半年他的故事
=================

今年7月份，我被公司裁员了，正好35岁。

那天下班后，我正准备回家，一个从无来往的人事突然叫住了我。你知道的，人事找你多半没好事，我本能的有了不祥的预感。

果然。

来的太突然，我有点懵，这是我没想到，也无法接受的。我对自己当时的处境很满意，待遇不错，工作很闲，我有富足的心智带宽去读书和思考，写作也开始有了正反馈。仿佛就这样下去，财富自由的梦想，就在前面乖乖的等着我。

真是天不遂人愿啊！

我是个很好奇的人，很想知道是谁想赶我走？是我猜测的人，还是一个我完全想不到的人？原因是什么？是我的老毛病，不搞交际，没个帮我说句话的？是我太嚣张了，天天在朋友圈发自己的文章？还是我的工作太闲了？可是给我的活儿我都干了啊，而且我亲眼看到这儿很多人都很闲啊？

没有人会告诉我。弱小的一个表现，就是你很好奇，却无力得到答案。

此时我还天真的以为，大不了和以前一样，再换一家呗，只是没现在舒服了。没想到，是我想多了。

**一、艰辛的求职路**

事实再无法接受，再不愿相信，它也是事实。我要开始找工作了。

我自信的对家人说，我以前都是一周内就能找到工作的，这次也没问题。

可当我自信的打开BOSS，却感觉有点不对劲。工作明显少了，以前公司多的是，现在翻来翻去就那么几家，还都是常年挂在上面的外包公司，程序员最差的选择。

我这才知道，原来现在的形势这么差。好多人，工作找了几个月都没着落，我以前一个同事，更是从年初找到现在。

开始有点慌，特别是在这家公司一年多，技术基本放下了，心里更没了底气。上有老下有小，正是需要我赚钱的时候，怎么办？

被裁员、35岁、技术没跟进，这几个DEBUFF叠加在一起，让我一下子几乎无人问津。

能投的简历都投了，可全是要么未读，要么已读不回。以前都是我挑工作，现在是工作挑我，完了还都瞧不上我。

焦虑的情绪开始在家里蔓延，很快就和媳妇吵了一架，起因是她让我去考证，我说我们这个行业从来不看这个。

我一个人坐在小区的湖边，从傍晚待到深夜。也没想啥，就在那儿发呆。互联网35岁危机、中年危机，没想到，这些名词真的会发生在自己身上，从来没想过。从来没想过，所以有点懵。

我开始从未有过的认真，简历改了一遍又一遍，所有招聘app也都下载了，不放过任何一个可能的机会。放下自己曾经的骄傲，以前瞧不上的小公司，也毕恭毕敬的跟人家打招呼，还厚着脸皮，向只有过几面之缘的人推销自己。

在有限的面试机会里，有3家让我印象深刻。

第一家是个外包公司。

这家公司常年招聘，基本只要是个人都要。去年面试上了我没去，今年我没工作了又来找人家。还是要我，但是借机压价。我说自己的离职还没有办好，约定了10天后入职，给了自己周旋的余地。

第二家是青岛港集团。

谁能拒绝大型国企呢？特别是像我这样急需工作的人。

初审、笔试都通过了，面试要求必须去现场。（我是山东潍坊的，是青岛的邻近城市）

去还是不去呢？我很纠结，因为我找不到人家选择我的理由。不管是从年龄、技术、项目经验，甚至形象、情商，我都没有任何优势，去了几乎百分之百白跑一趟。而且人家要求8点前签到，所以要么前一晚住宾馆，要么大清早开车过去。

纠结了一夜，最后我给自己的理由是：男人岂能被吓死？哈哈。

于是早上5点爬起来，顾不上吃饭，简单洗漱后，就开车往青岛赶。两个多小时后赶到现场，手机就被没收了。还好，面试前端的有14个人，比我预想的几十个人好多了。我抽中了13号，坐在那儿从8点一直等到10点半。

终于进去面试了，简单问了我几个问题，就让我回去等通知。第一次面试这么快，前面那个人明明问了很长时间啊？

我明白，又被嫌弃了，虽然早料到如此，但当事情真的发生了，还是有点怅然。1%的希望破灭，也是希望破灭啊。

开车回去的路上，很平静，可能是已经习惯了，可能是肚子饿的无力呐喊。我只想回家，吃口热乎的。一点多到了小区门口的拉面馆，终于能吃上口饭了！

第三家是高密的豪迈集团。

也是几万人的大企业，规模在潍坊排前几名，提供住宿，按照真实工资缴纳社保。我现在知道了大公司稳定的好处，所以很想去。

在智联投简历后，一个多星期都没回应，我都把这事忘了。没想到一天下班后，开车路上突然收到了电话，简单交流后，通过电话初试，约好了视频面试的时间。

视频面试时家人都在家，害羞的我，只好把他们房门都关起来，自己拿着电脑到了客厅。一开始我很紧张，后面逐渐把状态调整好，问题基本都回答的不错。感觉对方也比较满意，我自己感觉有七八成把握吧，心情大好。

开始等面试结果。面试那天是周六，我心想，周一上班应该会很快给我答复吧？

上午没消息，我又想，上午没忙过来下午肯定没问题吧？结果等了一下午，又没消息。

等待是种煎熬，有点社交恐惧讨厌电话铃声的我，现在是多么的盼望着眼前的手机响起来啊！

周二继续等，我觉得周一没忙完周二肯定没问题吧？然而，又是失望的一天。

到了周三，我耐不住了，微信找了HR。人家说一般一周内会出结果，安慰了一番，让我耐心等待。可是，和外包公司约定的入职时间马上要到了，我只好找了个理由，又把入职时间延后了几天。

就这样，等了一天又一天，到了第7天，我已经很焦躁了，也开始很担心，不那么自信了。我在网上搜豪迈的信息，跑到豪迈的贴吧问，最后又找了HR，人家说不是7天，是7个工作日，让我再等等。

到了下周一，我不得不去外包公司入职了。办入职的时候我还在想，我就是在这儿待个半天而已，下午我就会收到豪迈通知，拜拜了您嘞。

这一天快下班的时候，终于，HR找我了，我急忙打开消息，映入眼帘的第一句却是：很抱歉。

几分钟后，那条我盼了一天又一天的短信也到了，当然结果我已经知道了。

好失望啊！

这次漫长的等待，让我刻骨铭心。在自己最困难的时候，面对一个很想要的机会，我多么希望这个时候能有人拉我一把！

现实就是这么冰冷无情，被一家企业裁员，又被另一家相中的企业拒绝。

没办法，我只能坐下来，开始在外包公司工作。因为，这是我唯一收到的offer。

  
**二、在外包公司干苦力**

这是一段不堪回首的经历。

外包公司在闹市区三十多层的办公大楼，楼下的街道从早到晚车水马龙，路两边挤满了电动车，只留出一条供人通行的小道。上班时间，一楼等电梯的人排起几列长队，运气不好，得等几波才能上去。这种环境对于喜欢安静的我来说，很是无奈。我喜欢的，是市区周边安安静静的环境。

可是相比接下来的工作感受，环境不值一提。

办公室是一个很大的大厅，全是程序员，有100多个，每人一个牌子写着自己的名字。我第一次见到这么多程序员，我甚至惊讶潍坊居然有这么多写代码的。

我所做的项目，是一个按工时计费的客户的C端项目。啥意思呢？

来了这儿之后，我学到了外包也分两种：项目外包和人力外包。这个项目属于后者，客户按照人天付费。显然，工期越短，对客户越有利。

做出来不是客户自己用的，是给客户的客户用的。压力从客户的客户传递到客户，再从客户传递到项目经理，再从项目经理传递到我们，好家伙，压力BUFF叠满啊。

这个项目还是二次开发，什么是二次开发呢？就是在别人写的代码上继续开发。你可以理解为把别人画好的画改成一幅新画。而且，还是好几个人不同时期的代码。每个人有自己的代码质量，有自己的编码风格，主打的就是一个字：乱。结构乱，代码乱，风格乱，逻辑乱，就像一锅大杂烩一样掺杂在一起。糟糕的程序员都有一个本事，就是把简单问题复杂化。明明用几十行代码就能解决的问题，他非要写上几百行。做二次开发，你还必须得先把前人的代码看明白，否则，根本不敢动。你可以想象，不要说继续开发了，光是先把这一锅大杂烩看明白，就多么的头疼。程序员最讨厌的，就是二次开发。

而且，在前端高速发展，大多项目前端工作量早已超过后端的今天，这家公司还遵循着朴素的一个前端配俩后端的比例。为啥呢？这儿大小领导全是后端，他们觉得前端很简单呗。造成的结果是，我天天晚上加班干到9点，周末也来加一天班。俩后端呢？天天整点下班。项目结束后，我委婉的向领导表达前端工作量被低估了，人家说：有没有可能是你自己的问题，让我反省一下自己的工作效率。我也算是个学霸，对于如何学习和思考，如何提高工作效率，都有自己的经验。工作这些年就没人说我干活慢过，被说是工作效率低，我还是第一次。

每天9点半到家，儿子已经睡了。我却睡不着，我第一次知道，原来压力大真的会失眠。身体仿佛在说，我不想睡觉，我只想快点把活干完摆脱压力。晚上还好，中午是真睡不着。有两次，午觉都捞不着睡就被经理叫了回去，都是因为对别人代码的不熟悉，动了一个小地方。嘴巴里也上火，让我知道，原来压力大确实会上火，哈哈。

35岁，到外包公司干苦力，才体会到人生的难，活着的苦，人间万苦人最苦。我才明白，为什么说程序员是新时代的农民工，以前我一直以为自己干的是高端职业来着，呵呵。

从小娇生惯养的我，哪吃过这样的苦啊。就这样，这个项目结束后，我和经理一番交流，一拍两散。

我暗暗发誓：再也不会让自己沦落到去干外包。

当然，肯定不只是因为苦，而是我很清楚：做外包没有前途。

  
**三、我想做自己想做的事**

在外包公司这俩月，是我工作这么多年最苦闷的两个月。

累，从早上干活到晚上9点，回到家儿子已睡着。

压力大，中午睡不着，晚上睡不好，嘴巴还上火。

当乙方，饱受甲方的\*\*\*难；做二开，饱受垃圾代码的折磨。

更苦的是，明明已经找到了自己的路，却不能走。

明明已经学会了怎么经营自己的人生，却身不由己。

一年多前，因为对财富自由的渴望，我开始读书，我的认知也开始发生翻天覆地的变化。我学会了如何学习，如何思考，读书要践行，每天要反思；我学会了刻意练习，学会了以始为终，学会了一切复杂都由简单发展而来，学会了如何使用自己的时间和注意力；我学会了做一个终身学习的长期主义者，学会了通过写作提升自己全方位的能力，并最终帮助他人，成就自己。

我找到了自己喜欢的事，能成就自身价值，能赚到钱，能获得尊重，能活的快乐。我想好了自己以后要走的路，这条路快乐，有积累，有复利，每一天都让我变得更好，未来还会让我每一天都更有钱，更受尊重。

可是，现在我却在这儿，以低廉的价格出售我宝贵的注意力，从早上6点起床到晚上9点多到家。这一天做了很多事，可唯独没有做自己想做的事；这一天的时间很多，可唯独没有一点自己的时间；这一天忙忙碌碌，却又像什么都没做。

我为什么要这么活呢？我生在红旗下，长在新中国，为什么却完全没有自由？完全不能做自己想做的事？完全不能按照自己的想法经营自己的人生？

那段时间里，我每天都在问自己这个问题。既然这样，何苦活着？何苦？

写的有点激动了，只因那段时间自己太苦闷。我只是一个简单而安静的人，笃信可以靠自己的学习和思考，成为一个对别人有用的人，还能赚到钱养活自己和家人。

我的家人，并不理解我想做什么。媳妇说我是在看闲书，哄自己开心。妈让我现在专心工作，等以后退休了再像爸一样读书写作。爸说你这种文章不好发表，建议我写小说......

家人不理解，不是他们的原因，是我自己从来没有向他们表达过。在这里我想简单的解释一下。

媳妇以为我想做的事，就是读书写作。是啊，想靠发表文章、写小说赚钱，太难了，的确不靠谱。我父亲写了这么多年，已经是小有名气的散文家，仍然是拿着每月几千的稿费。

我想做的读书写作，不是这样的。

读书，不是读文学书，我现在没有那时间和闲情逸致。而是关于个人成长、认知提升、解决问题的书，也就是致用类书籍。

读书，也不只是读，而是读完要思考，思考完要践行，践行完要改变。如果读了书不去做，那就只能是“懂得很多道理，却过不好这一生”，纯粹是在浪费时间，还不如打几把游戏享受一下。

写作，也不是写散文小说，而是输出价值。不管是现在成长路上的个人思考，还是以后专注于某个赛道的价值输出，只要你想以脑力劳动为生，写作都是你输出价值的必然手段。

写作的本质是深入思考，唯有深入思考，才能产生价值。写作是对思考成果的记录，是大脑智慧的结晶。不写下来，你的思考很快就会随风飘散。不发布出来，你的成果就没人知道，你也无法为他人创造价值。

当然，想要输出价值，你得首先成为一个有价值的人。而写作，就是最好的成长方式。它能全方位的锻炼你的学习、思考、专注、耐心、表达、沟通、用户思维等能力。除了写作，你还能想到别的事情对一个人的帮助这么大吗？

最后，我们还是为了赚钱。而写作，又是极好的赚钱逻辑，你可以通过写作保存你的思考成果，然后把同一份时间出售很多次。李笑来老师说，想要实现财富自由，你必须学会写作。哈弗大学唯一的一门全校必修课，你猜是什么？就是写作。

读书写作不是目的，而是为了成为一个有价值的人，并为他人创造价值。

现在，我的主要目标是自己的成长，我要成为一个有价值的人，想要教别人，自己先做到才有资格。一边通过读书提升自己的学习、思考、认知能力。我认为这三项是一个人最底层的能力，好比一棵大树的树根，做任何事都用得上，时间越久复利越大。一边通过写作来促进学习和思考，输出倒逼输入，帮助自己成长。

现在写的公众号，内容包括学习、思考、写作、个人成长，偶尔讲个小故事，看上去很杂，其实都是为了帮助自己成长。如果我的分享能够帮助到别人，那当然更好，我能通过公众号，结交到志同道合、成长路上结伴同行的人。

不久，我会选择一个赛道，开始专注于此，专门研究这个领域，大量阅读相关的书籍，在实践中不断思考和总结，然后通过公众号、短视频，输出这个领域的价值。

这是一件我既喜欢做，又能帮助到很多人的事情，我会一直做下去，甚至做一辈子。目前还没有确定，一个选项是：教学习方法。

一个人能赚到多少钱，来自于他能为别人创造多大价值。孩子的学习成绩，是中国千千万万家庭的大事。把方法教给孩子，让孩子理解和学会，从而真的提升成绩，让学习能力惠及自己的一生，我知道并不容易。但如果能真的把这条路走通，真的做到，那我一定是一个很有价值的人，我能帮助到很多很多人，很多很多家庭。

我是一个单纯的人，情商和社交差的一塌糊涂，却唯独喜欢学习，擅长学习，能从学习中得到由衷的快乐。这就是我的天赋，我的超能力，我想靠我的天赋养活自己。

当时我就想，我在职场已经没有前途了，上了这么多年班，连个小领导都没当过。到了这个年纪，更是找工作都受嫌弃。不如开始做我想做的事，这条路一定有前途，虽然前期会困难一些，但每一天都有积累，后面会越来越好，赚钱会越来越多。

当我向家人提出这个想法，因为不理解，没有得到支持，我也很快放弃了这个想法。

我已经是一个老公和爸爸，不能再任性了。我答应媳妇，我会去找工作，而且会把工作放在第一位，不会再失业，工资也会越来越高。

当然，我也不会放弃心中的梦想，我会慢慢地来。笑来老师说，七年就是一辈子。我想，用一辈子先成为一个自由职业者，就已经很不错了。

短暂的蛋疼过后，我又踏上了找工作的路。

  
**四、幸运的在青岛找到工作**

现在的情况是，潍坊本地都投遍了，只剩下外包公司和那些给五六千的了。

也想过转行去做自己感兴趣的文案，因为现在相比写代码，我更被文字的魅力所折服。可是专业不对口，没有经验，年龄和性别也不讨喜，就凭写过几篇公众号，没人要你。更何况文案工资撑死就五六千，哪行啊，只好作罢。

我突然想，去高密也是只能周末回家，去青岛济南也是一样啊，没啥区别啊！只要是在外地，每个周末回家，在哪儿都差别不大。那么临近的青岛和济南，就很合适了，工资水平比潍坊也稍高一些，离家也近。

于是我开始投递青岛济南的公司，机会确实比潍坊要多很多。虽然还是大部分没有回应，但也收到了一些面试邀请。

有一家约好下午3点，我2点半就来到小区湖边，一直坐到3点半，都没收到电话。HR说面试官忘了，于是又约了一个下午6点（当时我还在外包公司，5点半下班）。那天下着大雨，我又没带伞，为了找个安静的地方，只能下了班就往车里跑，最后全身湿透坐在车里等电话，又是白等了一个小时。第三次终于面上了，面试官连句道歉都没有。

还有一家半外包公司，5个人轮着问我，问了一个半小时，说的我口干舌燥嗓子都哑了，唉。

还有一家，说是需要去现场面试，但是要问领导时间。一直到我已经入职一个月后，才告诉我领导给回复了，问我能不能去济南面试，汗......

还有一家，挺有诚意的，让我周末去青岛当面聊，直到我发现办公地点在青岛港附近，猜测是外包，一问果然......

此时离国庆假期就剩几天了，我很想在假期前找到工作，带着轻松的心情过个假期，如果能混个带薪休假就更好了哈哈。

直到国庆节前两天，一家青岛的公司让我去现场面试。这家公司在BOSS上的简介很好，有很多名校高材生，双休五险一金，工作时长也短。我心想，条件这么好，估计竞争很激烈吧，我去了应该希望不大。

到底要不要去呢？再去送一次？最后还是决定去尝试一下。

一面是后端负责人，对我的回答基本满意，但说还需要另一位大佬同意才行。他出去后，我心想没准有戏？

二面是技术负责人和HR，这次问的问题多，我回答的也还可以。然后说可能需要我再来一次青岛，因为董事长需要亲自面试。他们出去后，这下我觉得希望又增大了。

一会儿他们回来了，说是董事长考虑到我在外地不方便，今天就直接面试完吧，然后又问了我几个问题，我答的也还不错。现在我觉得很有希望了，有一点激动。

几分钟后，HR来叫我，让我去见董事长。

董事长很年轻，跟我说他们最担心的是我家在外地，干不长久。我表示来青岛工作家里人是支持的，虽然没打算在青岛买房子，但是会长期干下去。最后董事长说感谢我这么远跑过来面试，会尽快给我通知。

我到了楼下，没有走，因为我感觉会很快给我结果。果然，没几分钟，手机响了，面试通过了。

挂断电话，我长舒一口气，紧握双拳，难掩激动的跳了起来。第一时间给媳妇打了电话，她很惊喜，非常高兴。然后往家人群里发了一个憋了好久的：“我找到工作了”。我爸说，很好，回来给你接风！妈没说话。

此时离返程的火车还早，我索性坐在地铁站外的台阶上，身边的人群匆匆忙忙，但都与我无关，我坐在那儿，享受着“事已办完，时间还早”的惬意，久违了！

不是发了财，不是当了官，不是出了名，仅仅是，找到了一份工作，居然让一个中年人这么开心。唉！

  
**五、写在最后**

找工作的故事告一段落。

虽然被裁员，但我对这家公司，只有感恩。这一年多我很闲，让我有了充足的时间去思考，走上了读书写作这条路，找到了自己想要做一辈子的事情。分手的时候，也给我留了体面。

这期间，好几位朋友听说我的情况，热心的帮我联系工作。在这里，特别感谢颜老师、迪迪、侯大帅、步老师，还有嵇哥，在我最困难的时候，你们的帮助给了我巨大的温暖，谢谢你们！

十一假期的最后一天，我来到青岛。安排好住处后，时间还早，我来到了海边，栈桥景区。大部分游客都已离去，只剩下不需要离开的人。大家懒懒散散的，吹着海风，或散步或聊天，享受着假期最后的悠闲。沙滩上，依旧有一些人在玩耍嬉戏，仿佛这结束的假期与他们无关。天上有几只气球越飞越远，仿佛它们也要回家了，我想，地上又有几个宝宝在哭了吧。傍晚的海风褪去炎热，凉爽而惬意。我趴在栏杆上，望着大海，感慨万千，这几个月就像是一场梦。

明天就要去上班了，我知道这不会容易，这是私企的属性决定的。但有了这样的遭遇后，我会更努力，珍惜这来之不易的工作。我相信，当我把注意力重新放到工作和技术上，我还是优秀的。这期间还产生了一些思考，后面我们再聊吧。

最后，祝天下打工人都不会失业吧。