---
layout: post
title: "记录荒废了三年的四年.net开发的第三次面试，苏州斯莱克"
date: "2024-08-29T01:11:29.505Z"
---
记录荒废了三年的四年.net开发的第三次面试，苏州斯莱克
============================

现在就业的确崩了
========

这次面试的时间是8月28号。距离上一次面试已经过去了一个月了，距离开始找工作已经过去了2个月。没多少找工作经验的我也体会到了什么叫**就业崩了**。

看了一线码农的采访计划后，我也把苏州列为了找工作的地方之一。我成都感觉公司都翻烂了

*   要么工资高，15000，但要求开发测试运维一条龙，什么`.netcore`，`devops`，`CICD`，`单元测试`和`集成测试`，`scrum`敏捷开发，`k8s`，`前后端分离`，`RabbitMQ`，`Redis`，`微服务`全整上。我CICD，单元测试这些部分有学习，但也没项目用过，敏捷开发除了外企常见，还有哪能接触？上不去，真的上不去。
*   要么就是工资相对高，12000左右，搞工业开发这一块，但是要有经验，我始终插不进去脚。
*   要么就是工资低8000甚至9000起步，我寻思这是应届生？跟我工资没差我跳过去干什么

我发觉我目前这个目前这个技术阶段还挺尴尬的。技术和经验说深不深，说浅不浅，到底是上不能上，下不得下。

这次面试的公司是**苏州史斯莱克精密设备**，其基地应该是位于太湖边上的孙武路。HR介绍该公司是清华毕业的华人创建，我在想该不会是高华润人吧？主要业务是易拉罐瓶盖生产设备制造。近年来开始设计新能源汽车的电池盖。据说的技术迁移应用。

面试前，HR首次询问的工资，我回答的是14万一年。初试是腾讯视频线上会议面试,商定在晚上6点半。一个应该是业务经理，一个技术工程师，年龄均偏大吧，可能有40多了。

技术工程师提问
=======

*   **首先是我做自我介绍**  
    我叫XX，今年27岁，20年毕业与西南石油大学。毕业之后就一直在目前这家XX公司。所学的专业是软件工程。在这边基本上一直在做软件开发。前期在做运维，大概一年之后转向开发。早期是做winform的运维，当然也参与了一点后面的开发，但是参与得比较少。然后转为asp.netcore的开发。到目前为止大概是开发了3个左右的项目。大概情况就是这样。
    
*   **你最近开发了项目前端用的是vue框架还有nuxt，后端用的webapi。那我问一下vue的一些问题吧。vue组件之间的通信你会吗？就简单说一下大概的过程，父子之间通信的过程**  
    vue父组件向子组件传递信息是通过那种类似于html标签的形式，当然他不叫html，然后设置这个标签的属性，就把数据数据交给子组件了。然后u子组件内部通过那个defineProperty（defineProps）接受。至于子组件调用父组件的方法，这个学的不是很深入，整个框架是前端搭建的。
    
    > 组件通信啊，官方文档里面倒是有。可惜项目没用到向上通信，所以就忘了
    
*   **好吧，那个nuxt，他会帮你把目录生成好，然后你在项目的目录下添加图片。还有页面就先当与你们只需压迫在前端调用一些后端的接口吗？那前端的交互什么的，页面的动作你们自己写吗？比如下拉框啊等等**  
    如果是下拉框的话，我们是使用的`elementui,elementplus`,所以说自定义组件这块不是很了解。
    
*   **就相当于前端美工给你们把那个页面做好，你们直接负责API？**  
    美工，他只给我们设计图，我们自己把设计图转化为页面，然后其实后端也是我们自己写。（所谓的前后端分离，人不不分离）
    
*   **好，那么webapi主要是与前端vue用什么方式通信？**  
    http由几种通信？你是说http method方法吗？最常用的就是get,然后涉及到表单的话会用post。当然还有put,delete,但是我们没有使用这些，最常用的还是get和post。
    
*   **这几种方法是怎么传递参数的？**  
    get是直接在url中写参数，post是在头部后面的请求体中存放参数。
    
*   **你前两个项目使用的efcore，后一个项目使用的sqlsugar,那sqlsugar那个项目怎么防止注入呢？**  
    什么情况下会发生注入？首先后端的是直接使用sql查询，其次呢，如果使用了sql，又没有使用参数化查询的话，就会存在sql注入。但是我们一般是直接写linq，如果查询比较复杂的话，写不出来，或者说下起来很费劲的话，才会写sql。
    
*   **那个多租户，就是sqlsugar的多租户你们用过吗？**  
    我没有用过多租户，请问多租户指的是什么呢？
    
*   **就是数据库，你们的数据库服务器是同一个吗？多租户就是数据库有几个服务器的时候，同一个sqlaugar客户端访问不同服务器**  
    哦，明白了。我们就只有一个数据库服务器，所有对应的应用都去访问那个服务器，所以没有这种情况。我估计的有很多服务器才能碰到这种需求。
    
*   **sqlsugar有一些自带的方法，比如事务，里面的事务是怎么样的？里面包含的所是什么样的情况？**  
    锁的话我不太了解？只听说过悲观锁，乐观锁，不知道是不是指的这个？事务的话，我想一下，sqlsugar不想efcore，有一个saveChanges方法，在一个事务中把所有改动都保存到了数据库。但是sqlsugar，我没有看到这种方法。但是sqlsugar涉及到多表修改的话，还是需要手动创建一个事务的，但是我们目前还没有使用到。
    
    > sqlsuagr似乎没有像efcore的隐式的事务中多个修改一起提交。以后总是会遇到要显示声明事务的时候，让我想起了以前写ado.net，也是要显示声明事务
    
*   **那你说一下单向绑定和双向绑定**  
    单向绑定的话，用的最多的是`ref`对象，还有`react`对象，但用的比较少。然后再标签中引用这个对象，变量，就可以实现单向绑定。至于双向绑定，他其实是一个回调，界面上改动数据后调用回调函数，但是vue提供了一个`v-model`指令封装了这个，就可以直接使用来实现双向绑定。
    
*   **说一下using关键字的作用**  
    第一个作用是引入命名空间，第二个作用是给命名空间取别名。还有就是非托管资源。  
    比如说我们在C++里面写的函数，里面使用了new申请了非托管内存。在C#中就可以使用`dllimport`导入C++中的函数，还可以使用C#类对这些函数进行封装。然后这个类继承`IDispose`接口，在dispose方法里面释放非托管资源。当然这个释放方法是C++里面暴露出来的一个函数。然后我们在using代码块里面创建这个对象的时候就不用担心内存泄漏，不用手动去调用释放函数，能够自动释放非托管资源，这个比较方便。
    
*   **之前你们做那个项目，里面用到了那个大数据统计**  
    大数据，我不知道这个概念指的是什么？
    
*   **就是数据表里面，每天大概会产生几百万条数据那种**  
    没有，我碰到的最多的话，是一个实时数据表，但总共才5000多万条数据，但是也没有说每天产生几百万条数据那么夸张的。
    
    > 从我毕业就听大数据这个词，但完全不知道要面临什么问题，处理什么问题
    
*   **那如果是想要看很多数据的话，要如何让他更高效呢？**  
    嗯，首先就是分页查询。还有就是取决于表，如果说有很多比必要的字段的话，是不需要查询出来的。特别是vue，应该说elementui，在数据量比较多的时候，他就比较卡。使用分页是很有必要的，大概800-900条就要分一次。
    
*   **能说一下前端虚拟化吗？**  
    我不太确定这个概念？
    
*   **就是一次性查询出来的时候也，都放在页面，嗯，内存里面，然后渲染的时候，不把内存里面的数据都渲染出来。这样的话，流畅度比较好，也不需要分页，像是滚动加载**  
    这种我没有用过，但是我感觉跟分页那个也挺像。因为我们有时候查询数据的时候，也是全部查询出来，然后点击下一页的时候，从内存中过滤出相应位置的数据。而不是说到数据库查询那边分页。
    
*   **你之前做过设备通信吗？**  
    我没有直接跟硬件通信过，因为我们这这边是有硬件小组的。他们专门去硬件上采集数据，然后有两个方向。一个是存储现场的sqlite中，一个是通过MQ传回中心的服务器。
    
*   **OK，那你之前用过消息队列吧？**  
    我没有用过专门的消息队列，只是使用过redis模拟的消息队列，使用lpush和rpop,因为也提供了通知功能。但是没有用过RabbitMQ。
    
*   **要是有一个请求，花了很长时间那种，怎么处理？**  
    如果是不需要立即回显数据那种，可以使用一把方法接口，然后拉一个排队的托管服务，把请求的操作交给托管服务去慢慢处理。然后请求直接返回。这是第一种。第二种，像是需要回显数据的，不好意思，我有点忘了问题？
    
*   **要是有一个请求，花了很长时间那种，怎么处理?这会带来不好的体验，怎么去优化这个请求，只是针对单个请求，考虑为什么请求时间会变长**  
    在头一个阶段，比如果并发量比较大的话，请求可能卡在排队阶段，这种最好使异步方法接口。理论上说是有用，但我们没有碰到过这种，可能业务量比较小。  
    单个请求时间比较长的话，其实最多的是卡在数据库的查询上面，那可能就需要注意一下sql有没有走到索引上面去。这种情况我们以前蹦到的比较多，后来是统一处理的。
    
*   **写过存储过程吗？就是那种比较复杂的sql**  
    没有写过，我们使用的是物化视图。有其他程序跑在服务器上，去更新这个视图。
    
    > 存储过程自从毕业之后就没用到了。有人能说说工作中哪里会用吗？
    

业务经理提问
======

*   **问一下你关于业务方面的问题。你们是人工作业还是通过井下设置直接采集上来**  
    我们的设备主要是接实时数据，这是一个方面，还有就是比如压裂车上面的一些作业数据，它上面本身是带有传感器的。然后他们技术员会去看那些数据。那个采集软件是技术员手动去填的。只有实时数据是自动采集的。
    
*   **那个支持中心项目，你在这里面主要是做运维的工作是吧**  
    是的。这个项目我都不知道有多久了，因为我进来的时候已经是开发完毕很久了。我来了之后主要是负责我们业务这一块功能的运维。
    
*   **里面有实时数据、视频监控啊。那个视频监控是实时的还是录像？还有那个监测，那个工程作业是直接对井下作业实时监测的，还是只是派工用的？**  
    是实时视频。监测主要是靠实时数据。还有就是结合技术员开工之前填报的信息做一些预警。派工的话，是中心派工之后，他们才开始作业。
    
    > 这种派工模式，实际上就是拿钱的个干活的从原来的一个公司被分到两个公司去了。
    
*   **那这个现场的话，你有没有去过？有没有参与过现场的工作？**  
    没有。我没有去过现场，只是做开发。现场组内有几个人去过，一方面是安装设备，一方面是调试软件这些。
    
*   **那现场作业系统这一类系统，井下作业只是在地面上，还是也参与井下？**  
    嗯，地下有一个部分是参与了的，就是泵注那块。会看加水加砂的情况，到了哪个地方，显示在界面上，比较类似于你说的井下的。
    
*   **手机端的话，你有没有参与开发？**  
    手机端我主要是提供接口，作业不是手机端的主要功能。主要用于现场管理，比如班前班后会，签到，巡检这些。真正作业的时候，他们是用电脑。
    
*   **那实时数据有没有考虑到弄到手机端去展示？**  
    有。手机端也有实时数据展示功能。不过那是给中心的领导用的，他们在工作的时候用手机看比较方便。现场的手机端没有这个功能。
    

之后就是技术工程师提问
===========

*   **你们的手机端开发使用的网页还是安卓，还是微信小程序？**  
    网页的话，是有专门的那种壳，嗯，叫什么（electron），里面封装了一个浏览器核心吧。但我们这边用的是原生安卓开发，是移动端小组做的。
    
*   **数据库用到的比较多的是哪几种？**  
    中心业务上用的最多的是Oracle，现场用的是mysql,他们数据库表结构是一样的。填了数据之后，通过触发器，记录在一个表里面。有一个程序去读取这个表的触发记录，然后找到相应数据，放到MQ中，传回中心的数据库上面。实时数据的话，就使用的sqlite。那个数据比较多，每个月一个文件，每个几百兆，大概有几个G吧，我不确定这个数据放mysql是否合适。
    
*   **MQ这个数据发回中心的过程，如果有断线重连。服务器该怎么处理**  
    我不太清楚这方面，本地有一个上传软件，但不是我做的。但我知道这方面确实有问题，前两年MQ传数据回来时就经常丢数据，主要是消息积压。
    
*   **你接受出差吗？**  
    接受。
    
*   **你家在成都吗？**  
    我加没在成都，我家在巴中，也是四川，比较小的一个城市。
    
*   **你出来这么远，你家里人接受吗？**  
    我觉得他们可能不会干涉太多。
    
*   **你出过差吗？比如说新疆那边，乌鲁木齐那边**  
    我出过，也是新疆那边，是旁边的一个城市，库尔勒，距离还是挺近的。大概四五个月。
    
*   **我们大部分工作都是在苏州这边的人员做的，有些具体的项目，也要跟着现场去。所以我在想，我们有个项目挺适合你的**  
    我知道，C#搞工业去现场避免不了的。
    
    > 这样的话，我猜他们也是想搞前后端分离的现场应用。然后用Electron使用SPA搞前端。刚好我这前后端都开发过。但是怎么说呢，我最希望的还是实践一下WPF，毕竟是.Net程序员啊。如果MAUI+Blazor熟悉的有福了，桌面端、网页端、手机端也一并做了。可惜我手机端只用过一点MAUI8原生。  
    > 还有一上来就让我跑现场搞那个项目，很难不让我怀疑，就是让我去冲项目的，我一从现场回来就会被解雇了。而且这和他们公司HR说的目前的业务也没有联系。难道在新疆建设工厂吗？
    
*   **你还与问题吗？**  
    今天晚上的面试我算是通过了吗？
    
*   **因为现在是视频面试，有一些笔试我们都准备了的，还有一些面试题目。但是视频面试就只能这样。之后的话，HR会通知你**  
    好的，我知道了。
    

评价一下
====

*   我是没有太重视vue的,在3、4月份，每天中午午休吧vue的官方文档和看完了，也看了下vue-router。然后项目上切换到vue了。但是关于应用构建这块的工作，实际上是nuxt提供了。我把重心放在wpf和asp.netcore这边,这次的面试提问是出乎我的意料的。唯一的不同时我WPF没有在工作中用过，但vue在工作中用过，对于如何从零构建一个应用，显然时后者更有经验。但是vue/elementplus，或者或浏览器的响应式性能太烂了，一个表格，1000条数据就卡。
    
*   这在苏州是正常工资吗？我没见过市面，不了解苏州这边的人力市场
    
*   面试总是，要么很长时间没有，让我十分焦虑，要么就扎堆来，挑战我的时间表。不知道为什么，你们也是这样吗？
    
*   技术官问的东西都不是很深入那种——八股文式的询问，和前面的两次面试感觉很不同。如果有人说他们是来找解决方案的，我都要信了。我不知道这个面试是否可靠？
    
*   成都就业现在真的这么难吗？
    
*   我这个阶段的程序员真的是上不能上，下不得下的尴尬阶段吗？
    
*   我也在捡起英语，想着两年后外语对话，能不能进外企。从大一到现在已经7年了，英语丢了这个久了。但是今年有来了个外企撤离潮，怕要成49年入国军
    
*   熬夜写博客腰好痛