---
layout: post
title: "分享一个连接远端计算机与传输文件的脚本"
date: "2022-11-20T10:19:36.896Z"
---
分享一个连接远端计算机与传输文件的脚本
===================

分享一个脚本，它将ssh和scp命令整合，可以连接特定的远端计算机，或者收发文件。免去记忆繁琐的命令，使用起来非常方便

分享一个连接远端计算机与传输文件的脚本
-------------------

用了一个月超算，由于本地是linux系统，需要用到ssh命令连接远端计算机，需要用到scp命令进行文件传输。  
但是连接远端的命令太复杂，于是我写成了一个bash脚本，使用起来非常方便。

### 用途

将ssh和scp命令整合，可以连接特定的远端计算机，或者收发文件。  
该脚本共设置了三个选项  
`-o` 或 `--option` 可以选择send，receive和connect三种模式，前两种将调用scp命令传输文件，后一种将使用ssh连接远端  
`-l` 或 `--local` 后面加本地文件夹或者本地文件名。如果包含“?_”等模糊匹配的字符需要加引号。在receive模式下必填该选项。  
`-r` 或 `--remote` 后面加远端文件名或者远端文件夹。如果包含“?_”等模糊匹配的字符需要加引号。在send模式下必填该选项。

### 示例

在工作目录下提前准备好两个文件：一个文件是脚本bash文件“chaosuan.sh”，第二个是与远端计算机连接的密钥文件“id\_key”

    # 脚本的使用方法(以下方式均可)
    bash chaosuan.sh -h 
    bash chaosuan.sh --help
    # 输出结果为
    # Usage: bash chaosuan.sh [-o|--option] [-r|--remote] [-l|--local]
    # option: connect (1|c) receive (2|r) send (3|s)
    
    # 连接远端计算机(以下方式均可,类似ssh命令)
    bash chaosuan.sh --option connect 
    bash chaosuan.sh -o c
    bash chaosuan.sh -o 1 
    
    # 发送本地文件到远端(以下方式均可，类似scp命令)
    bash chaosuan.sh --option send -l localfile_or_localdir -r remotefile_or_remotedir 
    bash chaosuan.sh -o s -l localfile -r remotefile 
    bash chaosuan.sh -o 3 -l localfile 
    
    # 接收远端文件到本地(以下方式均可，类似scp命令)
    bash chaosuan.sh --option receive  -r remotefile_or_remotedir -l localfile_or_localdir
    bash chaosuan.sh -o r  -r remotefile -l localfile 
    bash chaosuan.sh -o 2 -r remotefile 
    

### 脚本

脚本名称为“chaosuan.sh”:

    #!/bin/bash
    #time:  2022-10-8
    #email: xuranliang@hotmail.com
    #首先根据调试好的ssh命令修改web里的内容
    web=”ssh.cn-xxxxxxx.com“
    
    usage() {
        echo "Usage: bash ${0} [-o|--option] [-r|--remote] [-l|--local]"
        echo "option: connect (1|c) receive (2|r) send (3|s)" 1>&2
        exit 1
    }
    
    r=" "
    l=" "
    while [[ $# -gt 0 ]]; do 
        key=${1}
        case ${key} in 
            -o|--option)
                o=${2}
                shift 2
                ;;
            -r|--remote)
                r=${2}
                shift 2
                ;;
            -l|--local)
                l=${2}
                shift 2
                ;;
            *)
                usage 
                shift
                ;;
        esac
    done
    
    
    if [ ${o} == "c" ] || [ ${o} == "connect" ] || [ ${o} == "1" ]; then
      ssh -i id_key ${web}
    elif [ ${o} == "r" ] || [ ${o} == "receive" ] || [ ${o} == "2" ]; then
      scp -i id_key -r ${web}:/home/username/${r} ${l}
    elif [ ${o} == "s" ] || [ ${o} == "send" ] || [ ${o} == "3" ]; then
      scp -i id_key -r ${l} ${web}:/home/username/${r}
    else 
      usage
    fi
    

作者：Xuran，中科院在读博士，博客网址https://www.cnblogs.com/liangxuran/转载请标明出处。