---
layout: post
title: ".NET 反向代理 YARP 自定义配置提供程序（Configuration Providers）"
date: "2022-09-24T18:26:21.370Z"
---
.NET 反向代理 YARP 自定义配置提供程序（Configuration Providers）
=================================================

介绍
--

　　基本 Yarp 示例显示从 appsettings.json 加载的代理配置。相反，代理配置可以从您选择的源以编程方式加载。您可以通过提供几个实现 IProxyConfigProvider 和 IProxyConfig 的类来做到这一点。

　　可以使用配置过滤器在加载序列期间修改配置。

结构
--

　　IProxyConfigProvider 有一个方法应该返回一个 IProxyConfig 实例。 IProxyConfig 具有当前路由和集群的列表，以及在此信息过期并应重新加载时通知代理，这将导致再次调用（GetConfig()IChangeTokenGetConfig()）

路线
--

　　路由部分是命名路由的无序集合。路由包含匹配项及其相关配置。一条路线至少需要以下字段：

　　RouteId - 一个唯一的名称

　　ClusterId - 指集群部分中的条目名称。

　　Match - 包含 Hosts 数组或 Path 模式字符串。 Path 是一个 ASP.NET Core 路由模板，可以按照此处的说明进行定义。

　　可以在每个路由条目上配置标头、授权、CORS 和其他基于路由的策略。

　　代理将应用给定的匹配条件和策略，然后将请求传递给指定的集群。

集群
--

　　集群部分是命名集群的无序集合。集群主要包含命名目的地及其地址的集合，其中任何一个都被认为能够处理给定路由的请求。代理将根据路由和集群配置处理请求以选择目的地。

生命周期
----

### 启动

　　应该在 DI 容器中注册为单例。启动时，代理将解析此实例并调用 .在第一次调用时，提供者可以选择：IProxyConfigProviderGetConfig()

　　如果提供者出于任何原因无法生成有效的代理配置，则抛出异常。这将阻止应用程序启动。

　　在加载配置时同步阻塞。这将阻止应用程序启动，直到有效的路线数据可用。

　　或者，它可以选择在后台加载配置时返回一个空实例。提供者将需要在配置可用时触发（IProxyConfigIChangeToken）

　　代理将验证给定的配置，如果它无效，将引发异常，阻止应用程序启动。提供者可以通过使用 IConfigValidator 来预先验证路由和集群并采取它认为适当的任何操作（例如排除无效条目）来避免这种情况。

### 原子性

　　提供给代理的配置对象和集合应该是只读的，一旦通过 .GetConfig() 传递给代理就不能修改

### 重新加载

　　如果支持，一旦代理处理了初始配置集，它将使用此令牌注册回调。如果提供者不支持回调，则每 5 分钟轮询一次（IChangeTokenActiveChangeCallbacksHasChanged）

　　1、当提供者想要为代理提供新配置时，它应该：

　　（1）在后台加载该配置。

　　　　a. 路由和集群对象是不可变的，因此必须为任何新数据创建新实例。

　　　　b. 可以重新使用未更改的路由和集群的对象，或者可以创建新的实例 - 将通过区分它们来检测更改。

　　_（2）可选地使用 IConfigValidator 验证配置，然后才从先前的实例发出新数据可用的信号。代理将再次调用以检索新数据（IChangeTokenIProxyConfigGetConfig()）_

　　_2、重新加载配置与第一次配置加载时存在重要差异。_

　　（1）新配置将与当前配置不同，并且只会更新修改后的路由或集群。更新将自动应用，并且只会影响新请求，而不影响当前正在进行的请求。

　　（2）重新加载过程中的任何错误都将被记录并抑制。应用程序将继续使用上次已知的正确配置。

　　（3）如果抛出代理将无法监听未来的变化，因为 s 是一次性的（GetConfig()IChangeToken）

　　_验证并应用新配置后，代理将使用新的 .请注意，如果连续发出多次重新加载信号，代理可能会跳过一些并在准备好后立即加载下一个可用配置。每个都包含完整的配置状态，因此不会丢失任何内容（IChangeTokenIProxyConfig）_

多个配置源
-----

　　从 1.1 开始，YARP 支持从多个来源加载代理配置。 多个可以注册为单例服务，所有将被解析和组合。 源可以是相同或不同的类型，例如 IConfiguration 或 InMemory。 路由可以引用其他来源的集群。 请注意，不支持为给定路由或集群合并来自不同来源的部分配置（IProxyConfigProvider）

services.AddReverseProxy()
        .LoadFromConfig(Configuration.GetSection("ReverseProxy1"))
        .LoadFromConfig(Configuration.GetSection("ReverseProxy2"));

或者

services.AddReverseProxy()
        .LoadFromMemory(routes, clusters)
        .LoadFromConfig(Configuration.GetSection("ReverseProxy"));

Example
-------

　　以下是手动加载路由和集群的示例（IProxyConfigProvider）

using System.Collections.Generic;
using System.Threading;
using Microsoft.Extensions.Primitives;
using Yarp.ReverseProxy.Configuration;

namespace Microsoft.Extensions.DependencyInjection
{
    public static class InMemoryConfigProviderExtensions
    {
        public static IReverseProxyBuilder LoadFromMemory(this IReverseProxyBuilder builder, IReadOnlyList<RouteConfig> routes, IReadOnlyList<ClusterConfig> clusters)
        {
            builder.Services.AddSingleton<IProxyConfigProvider>(new InMemoryConfigProvider(routes, clusters));
            return builder;
        }
    }
}

namespace Yarp.ReverseProxy.Configuration
{
    public class InMemoryConfigProvider : IProxyConfigProvider
    {
        private volatile InMemoryConfig \_config;

        public InMemoryConfigProvider(IReadOnlyList<RouteConfig> routes, IReadOnlyList<ClusterConfig> clusters)
        {
            \_config \= new InMemoryConfig(routes, clusters);
        }

        public IProxyConfig GetConfig() => \_config;

        public void Update(IReadOnlyList<RouteConfig> routes, IReadOnlyList<ClusterConfig> clusters)
        {
            var oldConfig = \_config;
            \_config \= new InMemoryConfig(routes, clusters);
            oldConfig.SignalChange();
        }

        private class InMemoryConfig : IProxyConfig
        {
            private readonly CancellationTokenSource \_cts = new CancellationTokenSource();

            public InMemoryConfig(IReadOnlyList<RouteConfig> routes, IReadOnlyList<ClusterConfig> clusters)
            {
                Routes \= routes;
                Clusters \= clusters;
                ChangeToken \= new CancellationChangeToken(\_cts.Token);
            }

            public IReadOnlyList<RouteConfig> Routes { get; }

            public IReadOnlyList<ClusterConfig> Clusters { get; }

            public IChangeToken ChangeToken { get; }

            internal void SignalChange()
            {
                \_cts.Cancel();
            }
        }
    }
}

　　下面是它在 Startup.cs 中的调用方式：

public void ConfigureServices(IServiceCollection services)
{
    var routes = new\[\]
    {
        new RouteConfig()
        {
            RouteId \= "route1",
            ClusterId \= "cluster1",
            Match \= new RouteMatch
            {
                Path \= "{\*\*catch-all}"
            }
        }
    };
    var clusters = new\[\]
    {
        new ClusterConfig()
        {
            ClusterId \= "cluster1",
            Destinations \= new Dictionary<string, DestinationConfig>(StringComparer.OrdinalIgnoreCase)
            {
                { "destination1", new DestinationConfig() { Address = "https://example.com" } }
            }
        }
    };

    services.AddReverseProxy()
        .LoadFromMemory(routes, clusters);
}

public void Configure(IApplicationBuilder app, IWebHostEnvironment env)
{
    if (env.IsDevelopment())
    {
        app.UseDeveloperExceptionPage();
    }

    app.UseRouting();
    app.UseEndpoints(endpoints \=>
    {
        endpoints.MapReverseProxy();
    });
}

原文链接：[https://www.cnblogs.com/ysmc/p/16727084.html](https://www.cnblogs.com/ysmc/p/16727084.html)