---
layout: post
title: "算法竞赛向 C++ Standard Library 使用速查"
date: "2023-01-24T16:22:32.798Z"
---
算法竞赛向 C++ Standard Library 使用速查
===============================

因网络上 STL 教程大多零散且缺乏严谨性，本文对算法竞赛所需 C++ Standard Library 做了一个较为全面的总结。

全文主要参考以下文档：

*   [Containers library - cppreference.com](https://en.cppreference.com/w/cpp/container)
*   [C++ 标准库简介 - OI Wiki](https://oi-wiki.org/lang/csl/)

如有能力，阅读原文可获得更深入的了解。

1 STL 算法[](#stl-算法)
-------------------

均在 `#include<algorithm>` 定义。

*   `std::sort(first,last,cmp)`
    
    排序为不降序列。
    
    接受随机访问迭代器。可自定义比较函数。
    
    平均时间复杂度 O(nlog⁡n)，C++11 后严格 O(nlog⁡n)。
    
*   `std::stable_sort(first,last,cmp)`
    
    排序为不降序列，且保持相等元素的顺序。
    
*   `std::lower_bound(first,last,val,cmp)`
    
    返回指向首个不小于 `val` 的元素的迭代器，如无，返回 `last`。
    
    要求小于 `val` 的值和大于等于 `val` 的值分居区间两侧。
    
    可自定义比较函数。若迭代器支持随机访问，对数时间复杂度，否则为线性。
    
*   `std::upper_bound(first,last,val,cmp)`
    
    返回指向首个大于 `val` 的元素的迭代器，如无，返回 `last`。
    
*   `std::unique(first,last,cmp)`
    
    保留区间中所有连续等值区间的首个元素组成新序列，返回处理后序列的尾迭代器。
    
    接受前向迭代器，可自定义判断相等的函数。
    
    线性时间复杂度。
    

2 基本或特殊容器[](#基本或特殊容器)
---------------------

注：C++11 新引入的容器，大部分头文件名与容器名一致。

*   `pair` `#include<utility>` ：元素对。
*   `tuple` (C++11) ：元组。
*   `bitset` `#include<bitset>` ：定长压缩 01 串，可在 O(NK) 的时空复杂度内完成常见运算，K 对应操作系统位数。
*   `string` `#include<string>` ：字符串。

### 2.1 pair[](#pair)

*   `operator=` ：重载了赋值运算符用于拷贝。
*   `first` / `second` ：访问第一项或第二项。
*   `std::make_pair(a,b)` ：新建元素对，自动检测类型。
*   `operator<=>` ：重载了各种比较运算符，按第一关键字、第二关键字顺序比较。

### 2.2 tuple[](#tuple)

*   `operator=` ：重载了赋值运算符用于拷贝。
*   `std::get<i>(tp)` ：获取元组的第 i 项。
*   `std::get<T>(tp)` ：获取元组中类型为 T 的项。
*   `std::make_tuple(a,b,c,...)`：新建元组，自动检测类型。
*   `operator<=>` ：重载比较运算符，同样是顺序关键字比较。 …

### 2.3 string[](#string)

与 `vector` 类似。其余重要特性如下：

*   `c_str()` ：生成一个 C 风格字符串（尾部置 0）并返回其头部指针。
*   `length()` ：`size()` 的同义函数。
*   `append(str)` ：后方追加字符串，返回 `*this`。
*   `append(first, last)` ：区间插入版本。
*   `operator+` ：连接两个字符串。
*   `compare(str)` ：字典序比较。返回一个 `int`，用 `<0` / `==0` / `>0` 判断该字符串小于 / 等于 / 大于参数字符串。
*   `operator<=>` ：字典序比较的运算符重载。
*   `substr(pos=0, count)`：返回 `[pos, min(pos+count, size()))` 的子串。时间复杂度与 `count` 成线性。
*   `pop_back()` (C++11)
*   `find(str)` / `rfind(str)` / `find_first_of(c)` / `find_first_not_of(c)` / `find_last_of(c)` / `find_last_not_of(c)`：找字符串或字符，返回位置。若无，返回 `npos=-1`。**无时间复杂度保证**，不建议使用。

### 2.4 bitset[](#bitset)

`bitset<N> bs(val / str)`：声明一个长度为 N 的 `bitset` 并设定初值。

*   `& / ! / ^ / ~ / >> / <<` ：支持 AND / OR / XOR / NOT / 右移 / 左移等位运算系列。
*   `operator==` ：判断两个 `bitset` 是否相同。
*   `test(idx) / operator[idx]` ：前者会做越界检查，抛出异常。
*   `size()`
*   `count()` ：返回 1 的个数。
*   `all()` (C++11) ：检查是否全为 1。
*   `any() / none()` ：检查是否存在 1 / 没有 1。
*   `set() / reset()` ：所有位赋 1 / 0。
*   `flip()` ：翻转 0 / 1。

3 STL 容器概览[](#stl-容器概览)
-----------------------

以下部分均为 STL 容器相关内容。

### 3.1 迭代器[](#迭代器)

声明：形如 `vector<int>::iterator iter = xxx.begin()`。C++11 后可用 `auto` 代替类型声明。

`*iter` 取值，`iter++` 后继。

双向迭代器可 `iter--`，随机访问迭代器支持加减、比较运算。

*   `begin()`, `end()` ：返回迭代器。`end()` 常作为 NULL 使用。
*   `cbegin()`, `cend()` (C++11) ：部分容器支持，返回只读迭代器。
*   `rbegin()`, `rend()` ：部分容器支持，返回反向迭代器。
*   `crbegin()`, `crend()` ：部分容器支持，返回只读反向迭代器。

### 3.2 公共性质[](#公共性质)

*   `operator=` ：重载了赋值运算符用于拷贝。
*   `empty()` ：返回容器是否为空，即 `v.begin() == v.end()`。
*   `size()` ：返回容器内元素个数。
*   `clear()` ：清空容器。

4 序列式容器或容器适配器[](#序列式容器或容器适配器)
-----------------------------

序列式容器：

*   `array` (C++11) ：定长顺序表，常数随机访问。
*   `vector` `#include<vector>`：顺序表，常数后段插入，常数随机访问。
*   `deque` `#include<deque>` ：顺序表，常数双端插入，**常数随机访问**。
*   `list` `#include<list>` ：链表，常数插入删除，双向迭代器。
    *   `forward_list` (C++11) ：单向版本。

容器适配器（均不支持迭代器）：

*   `queue` `#include<queue>`：队列（FIFO）。适配双向变长序列式容器，即 `deque`（默认）或 `list`。
*   `stack` `#include<stack>`：栈（LIFO）。适配变长序列式容器，即 `deque`（默认）、`vector`或 `list`。
*   `priority_queue` `#include<queue>`：大根堆。适配随机访问变长序列式容器，即 `vector`（默认）或 `deque`。

### 4.1 vector[](#vector)

Find:

*   `crbegin()`
*   `at(idx)` / `operator[idx]` ：前者会做越界检查，抛出异常。
*   `front()`, `back()` ：返回首尾元素引用。

Modify:

*   `push_back(x)` / `pop_back()` ：均摊常数复杂度。
*   `insert(iter, val)` ：于迭代器 `iter` 处插入，返回指向被插入元素的迭代器。 `insert(iter, first, last)` ：左闭右开区间插入，返回指向首个被插入元素的迭代器。 注意，此操作**非常数时间复杂度**。
*   `erase(iter)` ：于迭代器 `iter` 处删除，返回指向被删除元素的后一个元素的迭代器。 `erase(first, last)` ：左闭右开区间删除，返回指向被删除元素的后一个元素的迭代器。 注意，此操作**非常数时间复杂度**。

Size:

*   `resize(n)` ：改变长度，可指定补充元素默认值。
*   `shrink_to_fit()` ：调整为恰好长度。

`vector<bool>` 被特殊定义，使用方式较为复杂，**不建议使用**。

### 4.2 deque[](#deque)

*   `push_front(x)`, `pop_front()`

其余与 `vector` 类似。

#### stack[](#stack)

*   `top()`
*   `push(x)`
*   `pop()`

#### queue[](#queue)

*   `front()`
*   `push(x)`
*   `pop()`

#### priority\_queue[](#priority_queue)

`std::priority_queue<TypeName, Container, Compare>`：类型名，底层容器，比较类型。

大根堆，默认用 `<` 比较大小，即 `Compare` 传入 `std::less<T>`。亦可选择传入 `std::greater<T>` 使用 `>` 作为比较符号，进而构造出小根堆。

函数同 `queue`，但 `push() / pop()` 为对数时间复杂度。

参照 `std::less<T>` 的实现，自定义比较方式，需传入一个重载了 `operator()` 的结构体。

### 4.3 list[](#list)

*   无随机访问接口。
*   `insert(iter, val)` / `erase(iter)` ：插入与删除变为常数时间复杂度，参见 `vector`。
*   `sort(cmp)` ：为链表特殊设计的 O(nlog⁡n) 稳定排序算法。

其余与 `deque` 类似。

5 关联式容器[](#关联式容器)
-----------------

不支持随机访问，双向迭代器，大部分操作为对数时间复杂度，红黑树实现。

*   `set` / `multiset` `#include<set>`：元素有序。后者支持同值多元素。
*   `map` / `multimap` `#include<map>`：键有序。后者支持同键值多元素。

### 5.1 set / multiset[](#set-multiset)

`set<Key, Compare>`：类似 `priority_queue`，可自定义比较方式。

Find：

*   `crbegin()`
*   `count(x)` ：返回值为 `x` 的元素数量。
*   `lower_bound(x)` / `upper_bound(x)` ：为 `set` 特殊定制的对数时间复杂度 `lower_bound` 和 `upper_bound`。

没有 `nth_element()`，对数时间复杂度查询第 k 大需手写或使用 pbds 库。

Modify:

*   `insert(x)` ：插入元素 x。返回 `pair<iterator, bool>`，表示插入元素的迭代器与插入是否成功。 对于 `multiset`，由于插入不会失败，`insert` 只返回迭代器。
*   `erase(x)` ：删除所有值为 x 的元素，返回删除元素的个数。 `erase(iter)` ：删除迭代器指向的元素，(C++11) 返回指向被删除元素的后一个元素的迭代器。 `erase(first, last)`：左闭右开区间删除，(C++11) 返回指向被删除元素的后一个元素的迭代器。

删除单个值为 x 的元素，可按如下方法进行：

    auto it = s.find(x);
    s.erase(it);

### 5.2 map / multimap[](#map-multimap)

`map<Key, T, Compare>`：可自定义比较方式。

*   对迭代器解引用得到 `pair<Key, T>`。
*   `insert(pair<Key, T>)`
*   `at[key]` / `operator[key]`：前者会做越界检查，抛出异常。

其余与 `set` 类似。

6 无序关联式容器 (C++11)[](#无序关联式容器-c11)
---------------------------------

单向迭代器，平均常数时间复杂度，Hash 实现。

若不支持 c++11，使用时需引入 TR1 扩展。例如，使用 `unordered_map` 需引入 `#include<tr1/unordered_map>` 头文件，使用时需写为 `std::tr1::unordered_map`。

*   `unordered_set` / `unordered_multiset` `#include<unordered_set>`：元素无序。
*   `unorderep_map` / `unordered_multimap` `#include<unordered_map>`：键无序。

只有单向迭代器，其余特性与有序版本类似。

此外，可按如下方法自定义相等判定方式和 Hash 函数。

*   `unordered_set<Key, Hash, KeyEqual>`
*   `unordered_map<Key, T, Hash, KeyEqual>`

如上，可自定义 Hash 函数。