---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"【笔者感悟】笔者的学习感悟【十一】\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-11-05T01:02:34.303Z"
---
【笔者感悟】笔者的学习感悟【十一】
=================

博客推行版本更新，成果积累制度，已经写过的博客还会再次更新，不断地琢磨，高质量高数量都是要追求的，工匠精神是学习必不可少的精神。因此，大家有何建议欢迎在评论区踊跃发言，你们的支持是我最大的动力，你们敢投，我就敢肝

写在前面
====

  今天笔者想和大家来讨论一下做个人项目的问题。想必不用笔者强调了，作为码农，做个人项目是增添履历很重要的一环。笔者也不例外，但是既然做个人项目，就要做值钱的项目，像图书管理系统啥的，在网上都已经做烂掉了。做了也没啥意义，那么要做一个好项目出来，就目前这个互联网环境来看，网上大部分项目都没值钱到哪里去。很多都是机构为了忽悠去报课的噱头。

  那么没办法，笔者只好自己从零开始做，我们都知道要做一个项目第一件事情就是提需求，但这件事情平常在公司都是产品去做的。 而且产品也不负责提需求，只是负责告知需求。笔者在目前一个公司项目里，得知用户也是第一次做这里的业务的软件很多需求用户也提不出来。

  所以第一件事情就把笔者难倒了，到底要做什么呢？

  笔者用了各种办法，想了一个礼拜，最后得出的结果是：nothing，no ideas，useless empty brain。

  那么，我们试着回到笔者之前和大家讨论的，当自己没方向的时候就把步骤列出来。我们要做一个项目，到底要做哪些事情，事实上，最简单的概括就是啥，设计需求，理解需求，实现需求。

  从兵法的角度来说，如果对手的数量比我们多，我们就需要分而治之，各个击破。

摸着石头过河
======

  也就是说，我们目前面临着三线作战，同学们如果直接头铁冲上去，一定会力不从心。所以我们一开始要解决的是怎么设计一个成熟的需求。

  马克思说过：实践是认识的来源：认识的内容是在实践活动的基础上产生和发展的。

  笔者在公司里也做过一个项目，这个项目的甲方爸爸也是第一次做这方面业务的软件，笔者几次去找项目经理要需求，得到的回复就是甲方也提不出来，只能是走一步看一步。

  那么和笔者前面提到的内容是一样的，所以为啥笔者提到要用最简单的技术很简单。举个例子，如果大家直接上技术，那么改动的代价可能就会很大。如果同学对某项技术不熟悉，可能就会出现改一个地方，全盘炸的现象。或者，做着做着发现设计不合理，这个时候大家肯定不愿意从头再来。那只能是不断地堆积，最后成了一堆屎山代码。时间浪费了，但是却没出啥成果。毕竟，同学们不可能拿屎山代码写在简历上。

  因此，在一开始我们要把试错的代价压到最低，毕竟我们现在要做的只是需要一份很好的需求。

  我们对项目设计和编码技术就不用过多地苛求，那么笔者的方法是什么呢，不知道大家在最早做课设的时候还记不记得。实际上我们就一个Java语言，加一个数据库，也能做项目，所以，笔者的建议就是，最开始用最简单的技术，编程语言＋数据库完事了，尽管看起来很原始，但这只是个试验品，难看就难看呗。

  这样我们就不必考虑项目设计和技术的问题，专心敲代码想需求就行，有时候很多需求要实际看到内容才会感受到和想到。

边完善边理解
======

  我们在这样一次次的尝试中，需求的内容会逐渐增加，同时，由于我们是在摸索中前进的，因此我们对需求的理解也会越来越深入。

  同学们，这个时候如果你在敲代码的话，千万别忘了，我们现在在干什么？没错，我们只是在制作一份成熟的需求文档，笔者可从来没有说过一定要用最简单的技术实现所有的需求。敲代码对想需求来说只是一个辅助工作而已。你只要想到了任何需求，都可以往需求文档上加。

  用这个方法有三个作用

*   给大家敲代码找找感觉，对很多喜欢敲代码的同学来说，让他空想简直是酷刑
*   技术只是个工具，人是玩工具的，但不能被工具玩，这么做可以将工具对同学们的限制降到最低
*   技术对需求实现是一个雏形，是对需求分析很重要的理解

  需求文档成熟以后，我们就完成了最重要的一步，后续的问题也就相对简单了。刚才笔者也提到了，我们用这种方法做出来的需求文档，需求理解是有一定深度的，因此需求分析也就相对好做的多了。

学习不忘实践
======

  这个时候就来到了大家最喜欢在简历上内卷的部分，想必同学们经常会看到这种【SpringBoot+微服务+前后端分离+Vue+ElementUI+Docker+Mysql+Redis】，当然这个时候就看同学们平时勤不勤奋了，学习技术我想不用笔者再过多阐述了吧。

  笔者只强调一点，技多不压身，工作可以不卖力，学习请同学们一而再，再而三地让自己变得更贪婪。

  这里纠正大家一个思维误区，很多同学可能想着做项目要一劳永逸，我把所有的技术都学完了，只做一个终极项目出来，然后写到简历上趴着啃个几年再说。

  那么这个说法也是有问题的：

*   旧的技术学不完：就一个Java语言就够学一辈子了，同学们一定要有工匠精神，一定要学着给自己的项目打零分，你永远可以做的比以前更好
*   新的技术会更多：一个项目啃几年那么，到时候肯定早就过时了。那么就会出现，别人都在工业革命了，你还在那沉迷于三跪九叩
*   技术也有适用性：不同的需求适合的技术也是不同的，同学你不可能指望一个项目需求覆盖所有的技术

  笔者的建议是什么呢，大家还是回到我们的目的上去，我们做个人项目的目的是什么，对的，不光是为了在简历上加一个筹码，也是为了对技术做一个很好的训练。所以我们还有一个目的就是为了实践好我们的技术。所以呢，笔者建议大家学习技术和项目实践走一个并发，不管你现在学成什么样，只管做项目，一开始肯定是比较差的，但是最后肯定会做的越来越好

跨时空的交汇
======

  这就好比造武器一样，大家有兴趣去看看[【1927年至2022年中国军服变迁简史】](https://www.bilibili.com/video/BV1La411S7nL?vd_source=be871d7d59f2899ccaccf1a5da1dd080)，最后那一刻小米加步枪和美军现代化的交汇一定会让大家感到泪目，所以这里也是笔者给大家的建议，大家可以自己每个阶段做的项目可以做一个截图。等到过了两三年时间，甚至更久的时间，将自己过去的成长拿出来看看，大家这个时候就会发现自己已经走得很远了。有些同学可能会质疑笔者这个走形式主义，多此一举。当然不是，学习这个东西是需要正反馈的，当同学们从学习中获得巨大的成就感的时候，同学们的热情就会变得非常高。这个时候，大家就会像滚雪球一样拼命学，直到走向人生巅峰。

附注
==

  那么今天就和大家聊到这里，希望笔者可以给大家带来一些帮助，笔者接下来会更加努力的工作，给大家带来更多的经验分享，希望同学们工作顺利，早日升职加薪、当上总经理、出任CEO、迎娶白富美、走上人生巅峰，想想是不是还有点小激动呢

在黑夜里梦想着光，心中覆盖悲伤，在悲伤里忍受孤独，空守一丝温暖。 我的泪水是无底深海，对你的爱已无言，相信无尽的力量，那是真爱永在。 我的信仰是无底深海，澎湃着心中火焰，燃烧无尽的力量，那是忠诚永在。



