---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"记一次奇怪的文件句柄泄露问题\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-12-04T01:01:45.056Z"
---
记一次奇怪的文件句柄泄露问题
==============

记录并分享一下最近工作中遇到的 Too many open files 异常的解决过程。

### 问题背景

产品有个上传压缩包并导入配置信息到数据库中的功能，主要流程如下：

1.  用户上传压缩包；
2.  后端解压存放在临时目录，并返回列表给用户；
3.  用户选择需要导入哪些信息；
4.  后端按需插入数据库中，完成后删除临时目录。

这个功能上线两三年了，一直没出现问题，最近测试在功能回归时，导入的时候出现`Too many open files`异常。

但是通过`lsof -p pid | wc -l`查看当前进程打开的句柄数时，又是正常的。

> Too many open files是Linux系统中常见的错误，字面意思就是说打开了太多的文件，超过了系统的限制。
> 
> 这里的文件（file）更准确的意思是文件句柄，或者是文件描述符。可以说，Linux系统里的一切都是文件，包括网络连接、端口等等。

> `lsof -p pid`命令可以查看指定进程当前打开的文件信息。`wc -l`命令指按行统计。

### 问题分析

当时的第一反应是该系统的文件句柄数配置的太低了，因为在其他环境都是正常的。

通过`ulimit -a`命令，可以查看当前系统对各种资源的限制。

    [uyong@linuxtest ~]# ulimit -a
    core file size          (blocks, -c) 0
    data seg size           (kbytes, -d) unlimited
    scheduling priority             (-e) 0
    file size               (blocks, -f) unlimited
    pending signals                 (-i) 31767
    max locked memory       (kbytes, -l) 64
    max memory size         (kbytes, -m) unlimited
    open files                      (-n) 4096
    pipe size            (512 bytes, -p) 8
    POSIX message queues     (bytes, -q) 819200
    real-time priority              (-r) 0
    stack size              (kbytes, -s) 8192
    cpu time               (seconds, -t) unlimited
    max user processes              (-u) 31767
    virtual memory          (kbytes, -v) unlimited
    file locks                      (-x) unlimited
    

> open files 那行就是表示打开的文件数限制，即一个进程最多可以同时打开的文件数。
> 
> 也可以通过`ulimit -n`直接查看最大打开文件数量。

当时查出来的配置是4096，查看其他没问题的环境上的配置，数量都是远远大于这个数。而且系统重新启动后，没做任何操作时，通过`lsof -p pid | wc -l`查看文件占用，只有100多个。在好的环境上执行导入成功后，再次查看，文件占用数不变。在有问题的环境上导入失败后，查看文件占用数也是不变。

虽然当时的压缩包文件很大，但4096按说也够的。有点奇怪，为了不影响测试进度，只能先临时修改系统配置，增大文件数限制，`ulimit -n 65535`命令执行后，再次导入没问题了。

> 命令`ulimit -n 65536`只能临时临时调整文件数量，系统重启后配置就会失效。
> 
> 如果要永久生效，需要在配置文件`/etc/security/limits.conf`里增加如下两行：
> 
>     * soft nofile 65536
>     * hard nofile 65535
>     

问题到此就结束了吗，**NO**😒，治标不治本，而且测试还顺手提了个遗留缺陷🐛

### 问题解决

出现这个问题，不用怀疑，肯定就是打开的文件太多了，又没有及时释放，文件越多，占用的句柄就越多。

撸了一遍整个流程的代码，有两个接口：

一个接口用于上传压缩包，解压后，返回资源列表，伪码如下：

    public List<Item> upload(MultipartFile zipFile) {
        try {
            // 解压压缩包到临时目录
            unzip(zipFile, tmpDir);
            // 搜集所有的资源返回给前端
            return collectItems(tmpDir);
        } catch (Exception e) {
            // 只要发生了异常，就把临时目录清理了
            clear(tmpDir);
        }
    }
    

一个接口用于处理用户选择的资源并导入到数据库，伪码如下：

    public void importDb(List<Item> selected) {
        try {
            // 读取文件并插入数据库
            readFilesAndImportDb(tmpDir, selected);
        } finally {
            // 处理完成后，不管失败与否，都把临时目录清理了
            clear(tmpDir);
        }
    }
    

不管哪个接口，都在最后清理了资源，也就解释了不管导入成功还是失败，查看文件占用情况都是正常的。

逐个方法排查后，最终确定是unzip方法有问题，这里贴一下解压代码，看看你有没有发现问题所在👀

    import java.io.*;
    import java.util.*;
    import org.apache.commons.io.IOUtils;
    
    /**
    * @param in zip输入流
    * @param outDir 解压后文件存在目录
    */
    public void unzip(InputStream in, String outDir) throw IOException {
        try (ZipInputStream zipIn = new ZipInputStream(new BufferedInputStream(in))) {
            ZipEntry zipEntry;
            while((zipEntry = zipIn.getNextEntry()) != null) {
                File outItemFile = new File(outDir, zipEntry.getName);
                if (zipEntry.isDirectory()) {
                    outItemFile.mkdirs();
                } else {
                    outItemFile.getParentFile().mkdirs();
                    outItemFile.createNewFile();
                    IOUtils.copy(zipIn, new FileOutputStream(outItemFile));
                }
            }
        }
    }
    

上述这段代码就会导致，压缩包里的文件越多，所占用的文件句柄就越多。

最终，只要再加一行代码就解决问题了：

    try (FileOutputStream fos = new FileOutputStream(outItemFile)) {
        IOUtils.copy(zipIn, fos);
    }
    

根本原因就是apache的IOUtils.copy方法并不会主动关闭输出流。

### 总结

1.  常见的工具方法，能用现成的就用现成的，轮子可以自己慢慢刨析，私下里学习研究重造；
2.  要了解所使用的第三方工具方法，它们会不会影响入参的状态，比如这里的copy方法，会不会主动关闭输入输出流。

### 参考资料

1.  [Linux下Too many open files问题排查与解决](https://www.cnblogs.com/greyzeng/p/14297258.html)
2.  [ulimit命令详解：如何设置和查看系统资源限制](https://blog.csdn.net/llgde/article/details/133780294)



