---
layout: post
title: "通过代码解释什么是API，什么是SDK？"
date: "2022-05-03T09:18:37.970Z"
---
通过代码解释什么是API，什么是SDK？
====================

这个问题说来惭愧，读书时找实习面的第一家公司，问的第一个问题就是这个。

当时我没能说清楚，回去之后就上百度查。结果查了很久还是看不懂，然后就把这个问题搁置了。

谁知道毕业正式工作后，又再一次地面对了这个问题......（事实告诉我们，欠的知识债总是要还的）

现在回过头想，我能明白自己为啥想不通这个问题：

1.  没用过 SDK
2.  思维只停留在前后端 API 接口交互

所以想要弄清楚这个问题，看别人写的概念解释文章可能帮助不大，还是得自己亲手设计一下 API，使用或简单封装一个 SDK。

下面，我尝试设计一个小故事，直接通过代码讲清楚这个事儿。

对外提供云你好服务
---------

假设我是一个软件服务提供商，我设计了一个打招呼的服务，给他起了个名字叫：云你好。

用户只要调用我的 API 接口，就能使用我的服务，我会向他打一个招呼。

首先我起一个后端服务，这里选择用 python，主要是用 python 比较快，代码少，解释这个问题和语言无关哈。（先看代码，再解释）

    # 云你好服务源码
    from flask import Flask
    from flask import request
    
    app = Flask(__name__)
    
    # 云你好服务 API 接口
    @app.get("/api/hello")
    def hello():
        # 看用户是否传递了参数，参数为打招呼的目标
        name = request.args.get("name", "")
        # 如果传了参数就向目标对象打招呼，输出 Hello XXX，否则输出 Hello World
        return f"Hello {name}" if name else "Hello World"
    
    # 启动云你好服务
    if __name__ == '__main__':
        app.run()
    

从上面代码可以看出，我定义好了`你好云`的 API 接口：

    @app.get("/api/hello")
    def hello():
        ......
    

当我的服务跑起来后，我就会告诉用户我的 API 调用方式：

请求地址：`GET http://127.0.0.1:5000/api/hello`

可选请求参数：`name - 打招呼的对象名儿`

当然更规范的做法是提供一份 API 文档。

没有 SDK 如何使用云你好
--------------

接下来我们切换一下身份，假设我现在是一名云你好的用户。

在我登陆上云你好的官网后，只看到了云你好定义的 API 调用规则。

也就是说，如果我想使用云你好服务，不管我是写 python，写 java，或是写 golang，都得写发送 http 请求的代码，调用云你好的 API 使用打招呼服务。

比如在 python 中我们可以这样写：

    # 我是云你好服务的一名客户，我通过发送 http get 请求使用云你好
    
    import requests
    
    # API 地址
    url = "http://127.0.0.1:5000/api/hello"
    # 发送 GET 请求
    response = requests.get(url=url, params={"name": "阿菌"})
    # 打印响应结果
    print(response.text)
    

最后得到结果：`Hello 阿菌`

更好地服务我的客户
---------

接下来我们切换一下身份，假设我变回了云你好的服务提供商。

经过一些简单的调研，我听说有非常多的 python / java / golang 工作者喜欢使用我们的云你好服务。

为了让他们更方便地使用云你好服务，我决定向他们提供云你好服务 python sdk / java sdk / golang sdk，进一步降低他们使用云你好服务的难度（忽悠他们更多的服务费）

下面我以 python sdk 作为示例，在 sdk 中，我会封装好使用云你好服务的逻辑，仅对用户提供一个 hello 方法，这样只要用户安装好云你好 sdk，就能直接调用 hello 方法使用云你好服务了。

    # 云你好 python sdk
    import requests
    
    
    class HelloSDK:
        # 云你好服务地址
        service_url = "http://127.0.0.1:5000/api/hello"
    
        @classmethod
        def hello(cls, name):
            response = requests.get(url=cls.service_url, params={"name": name})
            return response.text
    

写好 sdk 后，我们会在官方网站上更新道：

大家好，欢迎使用云你好 python sdk，您可以通过以下方式使用 sdk：

1.  安装云你好 sdk：`pip install hello-sdk`
2.  使用你好云 sdk：

    from hello_sdk import HelloSDK
    
    HelloSDK.hello("阿菌")
    

使用 SDK 访问你好云
------------

然后我们再次切换身份，假设我是你好云服务的用户，你好云发布 SDK 了，我非常高兴，于是我的代码就简化成这样了：

    # 我是云你好服务的一名客户，我通过你好云的 hello-sdk 使用你好云服务
    
    from hello_sdk import HelloSDK
    
    HelloSDK.hello("阿菌")
    

得到的结果仍然是：`Hello 阿菌`

总结
--

希望上面的代码能帮助大家理解 API 和 SDK，当然它只是一个极简的 Demo，不能代表 API 和 SDK 这两个概念的全部东西。

IT 行业中有很多概念，他们背后往往对应的是一类行为，如果仅从技术名词的角度理解是非常痛苦的，所以极力推荐动手实践学习。

API 的全称是：Application Program Interface（应用程序接口）

SDK 的全称是：Software Development Kit（软件开发工具包）

如果让我总结 API 和 SDK 的区别，我觉得 API 可以理解成一种标准吧，我们按照服务提供商定义的 API 标准去调用他们的服务，就能得到相应的结果。

而 SDK 可以理解为对 API 背后服务的一种封装，它更贴近用户，能大幅降低用户使用服务的开发成本。

最后，如果同学们还想进一步学习的话，推荐去看一下云厂商的 API 和 SDK 定义，甚至分别动手体验一下，绝对瞬间秒懂。

[参考讲解 - 链接地址](https://www.bilibili.com/video/BV1n34y1a7pR/)