---
layout: post
title: 'Golang指针隐式间接引用'
date: "2023-05-16T01:08:02.501Z"
---
Golang指针隐式间接引用
==============

1、Golang指针
----------

在介绍Golang指针隐式间接引用前，先简单说下Go 语言的指针 (Pointer)，一个指针可以指向任何一个值的内存地址 它指向那个值的内存地址，在 32 位机器上占用 4 个字节，在 64 位机器上占用 8 个字节，并且与它所指向的值的大小无关。大致上理解如下：

*   **变量名**前的 & 符号，是取变量的内存地址，不是取值；
*   **数据类型**前的 \* 符号，代表要储存的是对应数据类型的内存地址，不是存值；
*   **变量名前**的 \* 符号，代表从内存地址中取值 (Dereferencing)。

使用一个指针引用一个值被称为间接引用。

> 注意 1：golang 指针Dereferencing（解引用）是什么意思？
> 
> 在 Go 语言中，指针解引用（dereferencing）是指通过指针访问指针所指向的内存地址上存储的值。在指针变量前加上 \* 符号可以进行指针解引用操作。指针解引用会返回指针所指向的内存地址上存储的值。例如，假设有一个指向int类型变量的指针：
> 
> var x int = 42
> var p \*int = &x
> 
> 要访问p指针指向的值，可以使用指针解引用：
> 
> fmt.Println(\*p) // 输出：42
> 
> 可以看到，使用操作符访问指针指向的值时，需要将其放置在指针变量的前面。**如果尝试使用操作符访问一个空指针，会引发运行时错误。因此，在解引用指针之前，通常需要确保指针不是空指针。**
> 
> 注意 2：在Go语言中，直接砍掉了 C 语言指针最复杂的指针运算部分，只留下了获取指针（`&`运算符）和获取对象（`*`运算符）的运算，用法和C语言很类似。但不同的是，Go语言中没有`->`操作符来调用指针所属的成员，而与一般对象一样，都是使用`.`来调用。
> 
> 注意 3：Go 语言中一个指针被定义后没有分配到任何变量时，它的值为`nil`。

2、new函数
-------

在 Go 语言中，new 函数用于动态地分配内存，返回一个**指向新分配的零值的指针**。它的语法如下：

func new(Type) \*Type

其中，Type 表示要分配的内存的类型，new 函数返回一个指向 Type 类型的新分配的零值的指针。但是需要注意的是，**new 函数只分配内存，并返回指向新分配的零值的指针，而不会初始化该内存。**

> 注意 1：用new(structName)：这个方法得到的是\*structName类型，即类的指针类型；用structName{init para}：这个方法得到的是structName类型，即类的实例类型，不是指针。
> 
> 注意 2：new函数更多细节介绍请参见《Go语言new( )函数》这篇博文。

3、Golang指针隐式间接引用
----------------

Go 语言自带指针隐式解引用 ：对于一些**复杂类型**的指针， 如果要访问成员变量时候需要写成类似`*p.field`的形式时，只需要`p.field`即可访问相应的成员。以下复杂类型自带指针隐式解引用：

### 3.1 结构体类型指针隐式间接引用

结构体字段可以通过结构体指针来访问。如果我们有一个指向结构体的指针 `p`，那么可以通过 `(*p).X` 来访问其字段 `X`。不过这么写太啰嗦了，所以语言也允许我们使用隐式间接引用，直接写 `p.X` 就可以。示例代码如下：

package main

import (
    "fmt"
)

type Student struct {
    name   string
    age    int
    weight float32
    score  \[\]int
}

func main(){
   pp := new(Student) //使用 new 关键字创建一个指针
   \*pp = Student{"qishuangming", 23, 65.0, \[\]int{2, 3, 6}} 
   fmt.Printf("stu pp have %d subjects\\n", len((\*pp).score)) //按照我们对指针的了解，对Student结构体对象pp显示赋值的话需要使用解引用语法进行赋值，但是实际编码时都会省去\*，写法如下行所示。
   fmt.Printf("stu pp have %d subjects\\n", len(pp.score)) //编译器会自动将指针解引用，并访问结构体中的对应字段，这个过程被称为隐式间接引用。
}

### 3.2 数组类型指针隐式间接引用

同样指向数组的指针可以隐式解引用数组中的元素。

var arr \[3\]int
p := &arr
p\[0\] = 1 // 等价于 (\*p)\[0\] = 1

### 3.3 切片类型指针隐式间接引用

切片实际上是对底层数组的封装，因此指向切片的指针可以隐式解引用切片中的元素。

s := \[\]int{1, 2, 3}
p := &s
p\[0\] = 4 // 等价于 (\*p)\[0\] = 4

### 3.4 字典类型隐式间接引用

map 是引用类型，当我们使用 `map` 类型的变量访问元素时，也不需要使用 `*` 运算符进行解引用，Golang 会自动帮我们解引用。

m := map\[string\]int{"a": 1, "b": 2}
fmt.Println(m\["a"\]) // 隐式解引用

### 3.5  func 类型隐式间接引用

在 Golang 中，函数类型也是一种类型，它可以使用指针类型来表示函数的地址。如果我们定义了一个函数类型的变量，并将一个函数的地址赋值给它，那么我们可以直接调用该变量，并且不需要使用 `*` 运算符进行解引用。

例如，以下代码演示了函数类型指针的隐式解引用：

type Add func(a, b int) int

func main() {
	var add Add
	add = func(a, b int) int {
		return a + b
	}
	println(add) //0x10cf168

	sum := add(1, 2) // 隐式解引用
	fmt.Println(sum)
}

在上面的代码中，我们定义了一个函数类型 `Add`，它接受两个 `int` 类型的参数并返回一个 `int` 类型的值。我们定义了一个变量 `add`，它的类型是 `Add`。我们将一个函数的地址赋值给了 `add` 变量，然后直接调用了 `add` 变量，不需要使用 `*` 运算符进行解引用。

> 注意 1：函数类型指针的隐式解引用仅适用于函数类型变量的调用，而不适用于访问函数类型变量的成员。如果我们想要访问函数类型变量的成员，还是需要使用 `*` 运算符进行解引用。
> 
> 注意 2：在 Go 中，基本类型（如 int、float、bool 等）以及字符串类型等非引用类型都没有指针隐式解引用的行为。这意味着，如果需要访问基本类型的指针指向的值，必须显式地使用 \* 运算符来解引用指针。下面是一个示例：
> 
> var i int
> p := &i
> \*p = 1 // 显式解引用指针来修改指针所指向的值
> fmt.Println(i) // 输出 1
> 
> 另外，对于基本类型而言，使用指针可能会导致性能下降。因此，在使用指针时应该谨慎，并且只在必要的情况下使用指针来传递数据。　　

4、总结
----

在 Go 中，指针隐式解引用是指通过指针直接访问指针所指向的值，而不需要显式地使用 \* 运算符来解引用指针。对于一些**复杂类型**的指针（结构体类型指针、数组/切片类型指针、字典类型、func类型）， 如果要访问成员变量时候需要写成类似`*p.field`的形式时，只需要`p.field`即可访问相应的成员。




