---
layout: post
title: "平凡人的2022年终总结"
date: "2023-01-06T05:14:55.660Z"
---
平凡人的2022年终总结
============

以前写年终总结都是公司要求，整体叙述格式内容大体固定，心里有些抵触。2022几经波折不用写个人年终总结了，内心却想留下这些年的点点滴滴

一、初入职场，年少不知时间宝贵  
16年xx校研究生毕业后去了上海一家私企，核心业务是测绘类产品硬件，软件相当于是半买半送，产品的功能呢就是一些常见测绘知识的应用吧，具体不细表。唯一印象深刻的就是公司提供免费宿舍，前俩月组织了公司的规章制度、产品等知识培训（相当于躺拿俩月工资了，培训时间是真长），然后也认识了一些高人、牛人。有搞.net的学神下班了狂啃c++的，有会五六种语言的算法大咖，有刚上班就上海买房享受生活的，有家里订婚了生活工作按部就班的，有有车有房有文聘就是不找媳妇的，还有年纪轻轻就离婚了的。。。大家来自五湖四海，在宿舍抽烟打牌，一起参加公司组织的活动（额，为啥全是八卦与玩乐，脑子里不能干点正事么？。。。）。那时的我在离别校园前抓住毕业季的狂躁捕获了女友一枚，捕获时感觉一股暖意直冲天灵盖，每天都睡眠不足。离别后，女友北上读研，异地他乡，一日不见隔了三秋，疯狂的人有疯狂的举动，每天多达数小时的视频加电话谁能忍受，一月几次的北上南下也让刚毕业的我囊中羞涩（后来有位高人指点，成家立业反过来就是立业成家，大家自己思量清楚），16年年底，我裸辞了。

二、北国风光，打工人平凡打工人  
17年初坐上了北上的高铁，工作什么的先放放，南锣鼓巷->王府井->故宫->天坛->颐和园 让每一处景点都留下爱的回忆，先跑起来再说吧。玩了一个多星期吧（其实是在投简历），犹豫我不错的皮囊加上能吹胆大，成功入职某独角兽（非互联网），嘻嘻哈哈的我开始体验职场的鞭笞。小p你那个群里的问题解决一下，等会告诉我进度（xp系统，我解决你妹哟）；小p我这里有个需求，就是做一个在线阅读的就好，现在是浏览器自带的体验不好（你要这样讲那我就第三方插件扔给你了）；小p，你写代码要自测呀，现在一上线页面都打不开了（我承认我当时慌得想跑路）；小p，你这脚本执行考虑过速度么？锁表了怎么办？（我越来越慌）。。。那一年如愿同居了，那一年过得有些压抑。很多时候美只是因为距离，累只是因为感觉。年度，我坐上了南下的绿皮火车，为啥是绿皮火车呢？因为我真真切切的第一次感受到了春运的魅力，我就不知道原来火车票是要抢的。。。大年初八，女友过来陪我去医院取手臂上的钢板，晚上在医院。。。滴滴滴（别瞎想），原来银行卡到了一些钱，第一次感受到了原来年终是可以治愈心灵伤口的，骂我吧，催我吧，我都不在乎了。

三、渐入佳境，得到了亦或失去了  
18年年初北上，带着爸爸妈妈的爱意（一箱子鸡鸭鱼肉，后来差不多全扔了）回到了日复一日的岗位。我开始接触新一代前端、开始瞄上了一些比较时髦的技术。年中，又发奖励了。。。真香。。。什么？搞什么鬼，xxx天天瞎逼逼指挥，是我好几倍。。。不香了。。。冲动的我决定离开  
出门在外靠朋友，我师兄说来我这吧，我坑你你就嫁给我。哎，死基佬，我怎么都亏呀，奈何金三银四那个时候还是比较准的，我选择投奔他。  
背靠大树，有资源不用我傻么？先来个白嫖一个月散散心，然后再出差一个月散散心，再然后。。。“以你的能力都熟悉了吧”。。。“我啥能力呀？不是说好的让我白嫖么？”。。。每天吃饭有人陪，睡觉有人陪，哎，人生不过如此  
生于忧患死于安乐这句话错不了，舒适的环境呆久了，让人迷失自己  
我迷失了自己，不负责任的。。。我要当爸爸了

四、安稳过日子需要的是定力  
看着那个胖小子皱巴巴到丰满臀肥，从咿呀咿呀到能唱会跳，我们两口子经历了争吵、欢笑。。。2020来了，新冠也来了。家庭的琐屑，无休止的争吵，我要找一个发泄口。

五、未来如何不可知  
2022我们一家三口南下了，孩子也大了，是时候安定下来了。一切虽然磕磕盼盼但是好歹一直向前  
五月全公司收紧战略，我被裁了

     十二月我好像遇到了一个懂我的女孩、大家都很惨，彼此互相慰藉，未来如何迷茫了。。。