---
layout: post
title: "CSS-@规则(At-rules)常用语法使用总结"
date: "2023-02-03T04:19:56.498Z"
---
CSS-@规则(At-rules)常用语法使用总结
=========================

At-rules规则是目前CSS中一种常见的语法规则，它使用一个`"@"`符号加一个关键词定义，后面跟上语法区块，如果没有则以分号结束即可。  
这种规则一般用于标识文档、引入外部样式、条件判断等等，本文是对该规则的使用总结。

常用规则
----

### @import

@import 主要用于从其他样式表导入新的样式规则，语法：`@import url|string list-of-mediaqueries;`。

*   url|string：需要引入的样式资源路径，相对路径或绝对路径都可以；
*   list-of-mediaqueries：逗号分隔的条件列表，判断什么条件下才引入该样式资源，支持媒体查询条件。

    @import "./reset.css";
    @import url("./reset.css")
    

当使用条件判断时，可以使用媒体查询条件。

    /* 宽度小于1000px才会生效 */
    @import "./reset.css" screen and (max-width: 1000px); 
    

另外，当在html文件或样式文件中使用该语法(**不使用现代框架**)，有两点需要注意：

*   引入位置：必须位于样式文件或`<style>`区块的头部，前面不可以出现其他css样式，但可以在`@charset` 后面。
*   不能在条件嵌套语法中使用。

> 当使用vue等框架的时候，则可以在 `@import` 前出现css样式，也能在条件嵌套语法中使用，是因为导入的样式资源会被解析具体的样式到页面上。

### @font-face

@font-face 用于加载自定义字体。属于目前前端比较常用的语法，也有多开源的字体图标库可以使用。  
既支持提供字体资源文件路径进行加载，也支持用户本地安装的字体加载。

    @font-face {
      font-family: "iconfont";
      src: url('https://at.alicdn.com/t/font_....ttf?t=1545807318834');
    }
    @font-face {
      font-family: "iconfont";
      src: url('./font_985780_km7mi63cihi.ttf?t=1545807318834');
    }
    

如上，就是一个加载字体资源的示例，一个加载cdn上的地址，一个加载本地文件。

@font-face 定义了一个CSS区块，有多个属性取值：

*   font-family：指定字体名字，被用于font或font-family属性；
*   src：加载字体资源；
    1.  url()：加载字体资源文件；
    2.  local()：加载本地电脑字体名称，如 `src: local("Arial");`；
*   font-style：对src指定字体的描述；
*   font-variant
*   font-weight

    @font-face {
      font-family: "sys-Arial";
      src: local("Arial");
      font-weight: normal;
    }
    

如上，使用local加载当前电脑系统的字体名称。

### @charset

@charset 为样式表文件指定所需要使用的字符编码，只能在CSS文件中使用，语法：`@charset "charset";`。

*   charset：指定使用的字符集。

    @charset "UTF-8";
    

特点：

*   在样式表文件中使用，不能在html文件的`<style>`区块或元素内样式属性中使用。
*   必须出现在样式表文件的最前面。
*   使用有效的字符编码和双引号，并且中间只能间隔一个空格字符，且以分号结尾。
*   不能在条件嵌套语法中使用。
*   如果有多个@charset声明，则只有第一个会生效。

浏览器解析样式表文件使用字符编码的顺序：

1.  文件的编码格式；
2.  http请求响应中的charset属性值；
3.  @charset；
4.  link设置；
5.  默认UTF-8；

### @keyframes

@keyframes 通过定义动画序列中的关键帧的样式，用来控制CSS动画的中间步骤。  
语法定义：`@keyframes animationname { keyframes-selector { css-styles; } }`。

*   animationname：动画名称，作为动画引用时的标识符；
*   keyframes-selector：关键帧的名称选择器，用于指定关键帧被用于动画过程中的哪个节点，一般是时间节点，有两种取值方式：
    1.  百分比：0% - 100%，时间百分比的节点
    2.  from和to：from等同起始时间from，to等同结束时间
*   css-styles：指定当前关键帧的样式属性值。

    @keyframes dropIn {
      from {
        opacity: 0;
      }
      to {
        opacity: 1;
      }
    }
    @keyframes wave {
      0% {
        transform: translateY(0);
      }
      45% {
        transform: translateY(-100%);
      }
      100% {
        transform: translateY(0);
      }
    }
    

如上，使用两种方式定义的关键帧动画样式。

**特性说明：**

*   当没有指定开始或结束状态，则将元素的享有样式作为开始或结束状态；
*   当有多个同名称的关键帧时，样式属性相同以最后一次为准，样式属性不同则会合并所有属性共同起作用；
*   如果再关键帧样式中使用不能用作动画的属性，会被忽略；
*   在关键帧中使用 `!important` 限定样式会被忽略，不起作用。

> 为了获得最佳动画体验，应该始终定义开始和结束状态。

### @media

@media 媒体查询，是基于不同的媒体查询结果定义不同的样式。多用于针对不同屏幕尺寸进行差异化的样式设置，做一些响应式页面设计。另外，如果缩放浏览器的大小，也可以根据查询宽高重新渲染页面样式等。

语法： `@media mediatype and|not|only (media feature) { CSS-Style; }`。

说明：

*   mediatype：媒体类型，描述设备类别，一般有 all、print、screen、speech，默认all：
    
    *   all：所有设备；
    *   print：打印预览模式；
    *   screen：用于屏幕；
    *   speech：语音合成器；
*   媒体特性(media feature)：描述设备、环境的具体条件特征；必须使用括号括起来，常用的有：
    
    *   宽高类：width、max-width、min-width、height、max-height、min-height等；
    *   其他：color、grid、orientation、resolution、scan等；
*   逻辑操作符：and、not、only、，：
    
    *   and：多个规则组合，每条都满足才行；
    *   not：否定某个查询规则；
    *   only：整个查询匹配时才满足；
    *   逗号，：将多个查询组合，一条满足即可，类似 `or`;

    @media screen (max-width: 1000px) { 
      div {
        background-color: red;
      }
    }
    
    /*或者嵌套*/
    @media screen {
      @media (max-width: 1000px) {
        div {
          background-color: red;
        }
      }
    }
    

如上示例，即是我们经常使用的方式。

> `@media` 媒体查询也能作为 `@import` 的条件使用，可见上面已有介绍。

#### link和style中使用

在引入样式表的 `<link>` 语句中，也可以使用媒体查询，根据不同的条件加载不同的样式文件：

    <link rel="stylesheet" media="mediatype and|not|only (media feature)" href="./reset.css">
    
    <link rel="stylesheet" media="screen and (max-width: 1000px)" href="./reset.css">
    

在 `<style>` 样式区块也可以使用媒体查询：

    <style media="screen and (max-width: 1000px)">
      div {
        background-color: red;
      }
    </style>
    

#### JS检测媒体查询

使用Window.matchMedia() 和MediaQueryList.addListener() 方法来测试和监控媒体状态。  
使用方式：

    // 获取媒体查询MediaQueryList对象，有matches
    const screenMediaQueryList = Window.matchMedia('(max-width: 1000px)')
    console.log(1, screenMediaQueryList)
    // matches: true  -- 当前媒体查询规则已生效，为false则不生效
    // media: "(max-width: 1000px)"
    
    screenMediaQueryList.addEventListener('change', (res) => {
      console.log(2, res)
    })
    

可以获取当前是否已使用该媒体查询规则，或者监听媒体查询状态的变化事件。

非常用规则
-----

以下是一些使用较少的@规则。

### @supports

@supports 用于指定依赖于浏览器一个或多个特定CSS功能的支持申明。常用来判断当前浏览器是否支持某个CSS特性功能，所以又被称为特性查询。  
ie不支持。

如判断自定义属性，详见自定义属性知识介绍。

    @supports ((--a: 0)) {
      /* 支持自定义属性 */
    }
    @supports (not (--a: 0)) {
      /* 不支持自定义属性 */
    }
    

语法，由一组样式声明和一条支持条件构成，支持条件可以是多条，可以使用 `and、or、not` 等进行结合处理；还可以使用圆括号调整优先级。

    /* 浏览器支持grid */
    @supports (display: grid) {
      div {}
    }
    
    /* 不支持grid */
    @supports not (display: grid) {
    }
    
    /* 不支持gri和flex */
    @supports not ((display: grid) and (display: flex)) {
    }
    

### 其他

*   @namespace：是用来定义使用在 CSS 样式表中的 XML 命名空间的 @规则。定义的命名空间可以把通配、元素和属性选择器限制在指定命名空间里的元素。
*   @page：主要用于打印文档时修改某些CSS属性，兼容性不高。
*   counter-style：定义如何把一个计数器的值转化为字符串表示。