---
layout: post
title: "Spring Boot 配置 jar 包外面的 Properties 配置文件"
date: "2022-10-13T17:41:09.396Z"
---
Spring Boot 配置 jar 包外面的 Properties 配置文件
=======================================

一、概述
----

Properties 文件是我们可以用来存储项目特定信息的常用方法。理想情况下，我们应该将其保留在 jar 包之外，以便能够根据需要对配置进行更改。

在这个教程中，我们将研究在 [Spring Boot 应用程序](https://www.baeldung.com/properties-with-spring) 中从 jar 外部位置加载 Properties 文件的各种**方法。**

二、使用默认位置
--------

按照惯例，Spring Boot 按以下优先顺序在四个预定位置查找外部化配置文件 --- _application.properties_ 或 _application.yml_ ：{#crayon-5c73a186c8530009937282}

*   当前目录的 _/config_ 子目录
*   当前目录
*   一个类路径 _/config_ 包
*   类路径根

因此，**在 _application.properties_ 中定义并放置在当前目录的 _/config_ 子目录中的属性将被加载。** 这也会在发生冲突时覆盖其他位置的属性。

三、使用命令行
-------

如果上述约定对我们不起作用，我们可以**直接在命令行中配置位置**：

    java -jar app.jar --spring.config.location=file:///Users/home/config/jdbc.properties
    

我们还可以传递应用程序搜索文件的文件夹位置：

    java -jar app.jar --spring.config.name=application,jdbc --spring.config.location=file:///Users/home/config
    

最后，另一种方法是通过 [Maven 插件](/spring-boot-command-line-arguments) 运行 Spring Boot 应用程序。

在那里，我们可以使用 _\-D_ 参数：

    mvn spring-boot:run -Dspring.config.location="file:///Users/home/jdbc.properties"
    

四、使用环境变量
--------

现在假设我们不能更改启动命令。

很棒的是 **Spring Boot 还会读取环境变量 _SPRING\_CONFIG\_NAME_ 和 _SPRING\_CONFIG\_LOCATION_**：

    export SPRING_CONFIG_NAME=application,jdbc
    export SPRING_CONFIG_LOCATION=file:///Users/home/config
    java -jar app.jar
    

请注意，仍将加载默认文件。但是**环境特定的属性文件优先**以防发生属性冲突。

1.  使用应用程序属性

* * *

如我们所见，我们必须在应用程序启动之前定义 _spring.config.name_ 和 _spring.config.location_ 属性，因此在 _application.properties_ 文件（或 YAML 对应文件）中使用它们将没有影响。

Spring Boot 在 2.4.0 版本中修改了属性的处理方式。

与此更改一起，团队引入了一个新属性，允许直接从应用程序属性导入其他配置文件：

    spring.config.import=file:./additional.properties,optional:file:/Users/home/config/jdbc.properties
    

6.  以编程方式

* * *

如果我们想要编程访问，我们可以注册一个 _PropertySourcesPlaceholderConfigurer_ bean：

    public PropertySourcesPlaceholderConfigurer propertySourcesPlaceholderConfigurer() {
        PropertySourcesPlaceholderConfigurer properties = 
          new PropertySourcesPlaceholderConfigurer();
        properties.setLocation(new FileSystemResource("/Users/home/conf.properties"));
        properties.setIgnoreResourceNotFound(false);
        return properties;
    }
    

在这里，我们使用 _PropertySourcesPlaceholderConfigurer_ 从自定义位置加载属性。

**七、从 Fat Jar 中排除文件**
---------------------

Maven Boot 插件会自动将 _src/main/resources_ 目录下的所有文件包含到 jar 包中。

如果我们不想让某个文件成为 jar 的一部分，我们可以使用一个简单的配置来排除它：

    <build>
        <resources>
            <resource>
                <directory>src/main/resources</directory>
                <filtering>true</filtering>
                <excludes>
                    <exclude>**/conf.properties</exclude>
                </excludes>
            </resource>
        </resources>
    </build>
    

在这个例子中，我们过滤掉了 _conf.properties_ 文件，使其不包含在生成的 jar 中。

八、小结
----

本文展示了 Spring Boot 框架本身如何为我们处理 [externalized configuration](https://www.baeldung.com/configuration-properties-in-spring-boot)。

通常，我们只需要将属性值放在正确的文件和位置。但我们也可以使用 Spring 的 Java API 进行更多控制。

与往常一样，示例的完整源代码可[在 GitHub 上](https://github.com/eugenp/tutorials/tree/master/spring-boot-modules/spring-boot-environment) 获得。