---
layout: post
title: '这一次，弄明白JS中的文件相关（一）：概念篇'
date: "2024-01-14T01:06:46.516Z"
---
这一次，弄明白JS中的文件相关（一）：概念篇
======================

概念是学习的基础。在学习JS中的文件操作之前，先把文件相关的各种概念搞清楚，很有好处。

**1\. 二进制：**

计算机硬件仅能处理和存储二进制数据，所以不管是你正在写的代码，还是你硬盘里的小姐姐，都是以二进制的形式存储于电脑的内存和硬盘里的。

**2\. 编码规则：**

二进制计算机看得懂，我们看不懂怎么办啊？我们能看懂的是文字、图片、视频。编码规则，就是二者之间的桥梁。

文本的编码规则很简单，就是二进制（先转成16进制）和我们能看懂的字符一一对应，图片和视频的编码要复杂一些。但可以简单理解为：二进制数据经过不同的编码规则，编码成不同的文件格式。

**3\. 字符集：**

字符集是和编码规则密切相关的一个概念，它定义了一组字符以及这些字符对应的二进制编码。

比如Unicode字符集，包括UTF-8、UTF-16、UTF-32几种编码规则。

字符集主要应用于文本数据，相比之下，编码规则这个概念更为广泛，所有类型的文件都有自己的编码规则，不仅限于文本文件。

**4\. 文本文件：**

文本文件，是指采用ASCII、UTF-8等文本编码规则创建的文件，其中的内容主要是人类可直接阅读的文字信息。

**5\. 二进制文件：**

除了文本文件之外，其他类型的文件，如图像、音频、视频和可执行程序等，通常被统称为二进制文件，它们的编码规则相对复杂且非文本形式。

**6\. 文件类型：**

文件类型指的是根据文件的内容或用途进行的大类别划分。例如，文本文件、图像文件、音频文件、视频文件、文档文件、可执行程序等。

**7\. 文件格式：**

相较于文件类型，文件格式是一个更具体的术语，每个大类别的文件类型下可能包含多种不同的文件格式，例如文本文件包括txt、doc、xml等多种具体格式。

**8\. 文件后缀名：**

文件后缀名并不一定是文件的真实类型，我们都知道后缀名是可以随便改的。在Linux系统中，甚至没有文件后缀名。

它的作用，只是让操作系统用默认的程序打开这个文件。在控制面板中，我们知道有一个配置是，每种文件后缀名的默认打开应用。

在这方面，有点类似于浏览器根据响应内容的mime类型，来对响应做不同的处理。

**9\. 文件的编码：**

一个文件的编码，指的是创建这个文件时所使用的编码规则，关键词是“创建”。

**10\. 用不同的编码打开文件：**

只有使用创建文件时采用的编码规则，才能正确打开文件。当我们用其他的编码规则试图打开文件时，将会无法打开，或者看到乱码。

这个过程中，底层的二进制数据保持不变，变化的是：因为编码规则的改变，我们所看到的内容。

**11\. 文件格式转换：**

这个过程中，和上面是相反的。我们看到的内容保持不变，变化的是：因为编码规则的改变，底层的二进制数据不一样了。

比如我们把jpg文件转换为png，我们看到的内容是一样的，但底层的二进制数据就完全变了。

**12\. 流：**

流这个概念，很抽象。流是一种传输数据的方式，快速连续的传输数据，允许数据分段传输。与流相对的，是一次性传输整个数据块（block）。

你可以理解为把一只大象装冰箱，和把大象煮成肉汤用一根管子流入冰箱。

我们对流比较形象的体验包括：服务器想返回一个大的文件，如果直接把文件返回，文件就会全部装入内存，可能导致内存被占满。但如果采用流的方式传输，只占用很少的内存就可以了。

在浏览器端呢，如果不采用流的方式接收文件，就要等文件全部传输完成才能开始下载，比如视频全部下载完成才能开始观看。使用流的方式接收，就可以边传输边下载，边下载边观看了。

流的诞生，首先是因为硬件的发展，开始支持这种数据传输的方式，服务器、浏览器、网络设备具备了传输流、处理流的能力。编程语言又对流进行了高级抽象，提供了流相关的API。它最早出现于Unix系统的I/O模型，然后被用于TCP/IP协议，现在，流被广泛的应用于网络通信、文件I/O、数据库连接、web开发等，可以说流无处不在。

一个最简单的流，包括数据来源（字符串、文件等）和数据的去向。打开流，数据开始传输，传输完成后，再手动关闭流。当然，大部分编程框架为了方便，都提供了传输完成后自动关闭流的功能。

那么在平时开发中，我们和流又有什么关系呢？

**服务器端：在服务器端发送和接收数据，是否以流的方式进行，是我们自己选择的。后端语言都提供流相关的API，比如nodejs的Stream类。**

**网络传输中：数据都是以字节流的形式传输的。**

**浏览器端：浏览器会自动的以流的形式发送和接收数据，开发者无需显式操作。这也是我们前端在开发中，感受不到流的存在，很少使用流的原因。**

需要注意的是，不管服务器是否采用流的方式发送数据，在网络传输阶段，都是字节流。浏览器也不关心服务器是否使用流，因为经过网络传输，到了浏览器这儿，接收到的都是流。

尽管如此，对于服务器来说，显式的以流的方式接收和发送数据，仍然是很有好处的。

**13\. mime类型：**

mime类型是一种标准化的互联网标准，用于描述在网络上传输的数据类型。最初是为了扩展电子邮件以支持多种数据类型而设计的，但现在广泛应用于HTTP协议中。

mime类型由两部分组成：主要类型和子类型，中间用斜线分隔。例如：text/plain、image/jpeg、application/pdf等。

mime类型和文件格式大部分时候一一对应。你可以理解，在我们电脑里是文件格式，在HTTP协议中是mime类型。

**14\. 一次HTTP请求：**

一次完整的HTTP请求，是指从浏览器发送请求，到浏览器接收完所有数据的全过程。如果请求的是一个视频，那么直到浏览器把这个视频下载完成，这次HTTP请求才算结束。

也就是说，一个HTTP请求完全可能持续很长时间，并不都是我们大部分时候看到的很快完成的。当然，得益于接收到的是流数据，浏览器可以边下载边播放。




