---
layout: post
title: '分布式事务解决方案汇总'
date: "2024-06-14T01:04:36.905Z"
---
分布式事务解决方案汇总
===========

**2阶段（2PC）提交方案：**

实现原理：基于XA规范搞的一套分布式事务的理论，也可以叫做一套规范，或者是协议。

（1）准备阶段（Prepare phase）：事务管理器给每个参与者发送prepare消息，每个数据库参与者在本地执行事务，并写本地的Undo/Redo，此时事务没有提交。

（2）提交阶段（Commit phase）：如果事务管理器接收了参与者执行失败或者超时消息时，直接给每个参与者发送回滚消息，

否则发送提交消息；参与者根据事务管理器的指令执行提交或者回滚操作，并释放事务处理过程中使用的锁资源。

代码实现参考：

    public static void main(String[] args) throws SQLException, XAException {
    
            // 获得资源管理器操作接口实例 RM1
            Connection conn1 = DriverManager.getConnection("jdbc:mysql://localhost:3306/dev", "root", "123456");
            XAConnection xaConn1 = new MysqlXAConnection((JdbcConnection) conn1, true);
            XAResource db1 = xaConn1.getXAResource();
    
            // 获得资源管理器操作接口实例 RM2
            Connection conn2 = DriverManager.getConnection("jdbc:mysql://localhost:3306/db2", "root", "123456");
            XAConnection xaConn2 = new MysqlXAConnection((JdbcConnection) conn2, true);
            XAResource db2 = xaConn2.getXAResource();
            // 应用程序 请求事务管理器 执行一个分布式事务，事务管理器 生成全局事务id
            byte[] gtrid = "g12345".getBytes();
            Xid id1 = new MysqlXid(gtrid, "b00001".getBytes(), 1); // 事务管理器生成 db1上的事务分支id
            Xid id2 = new MysqlXid(gtrid, "b00002".getBytes(), 1); // 事务管理器生成db2上的事务分支id
    
            try {
                // 执行db1上的事务分支
                db1.start(id1, XAResource.TMNOFLAGS);
                PreparedStatement ps1 = conn1.prepareStatement("INSERT into user_info(user_id, user_name) VALUES ('5', 'test')");
                ps1.execute();
                db1.end(id1, XAResource.TMSUCCESS);
    
                // 执行db2上的事务分支
                db2.start(id2, XAResource.TMNOFLAGS);
                PreparedStatement ps2 = conn2.prepareStatement("INSERT into accounts(userId, accountNumber) VALUES (2, 10000)");
                ps2.execute();
                db2.end(id2, XAResource.TMSUCCESS);
    
                // 准备两阶段提交  phase1：询问所有的RM 准备提交事务分支
                int rm1Prepare = db1.prepare(id1);
                int rm2Prepare = db2.prepare(id2);
    
                //提交所有事务分支, TM判断有2个事务分支，所以不能优化为一阶段提交
                if (rm1Prepare == XAResource.XA_OK && rm2Prepare == XAResource.XA_OK) {
                    db1.commit(id1, false);
                    db2.commit(id2, false);
                    System.out.println("成功");
                } else {
                    System.out.println("如果有事务分支没有成功，则回滚");
                    db1.rollback(id1);
                    db2.rollback(id2);
                }
                int a = 1/0;
            } catch (Exception e) {
                e.printStackTrace();
                db1.rollback(id1);
                db2.rollback(id2);
                System.out.println("异常error");
            }
        }

1.最好pom引入开源的分布式事务管理器，如Atomikos作为本地事务管理器。如：Spring Boot集成atomikos快速入门Demo

2.在分布式环境中，每个服务配置 Atomikos 作为本地事务管理器，但是全局事务的管理和协调是由一个独立的分布式事务协调器（DTC）来完成。

3.在分布式环境中，独立的分布式事务协调器（DTC）通常是一个单独的服务或组件。通常情况下，项目除了引入 Atomikos 作为本地事务管理器之外，还需要考虑如何部署和配置这个分布式事务协调器。

4.在分布式环境中，确保分布式事务的一致性和可靠性需要配合使用本地事务管理器（如 Atomikos）和一个独立的分布式事务协调器（DTC）。

路在脚下




