---
layout: post
title: "\"使用 httputils + protostuff 实现高性能 rpc\""
date: "2024-12-06T01:22:29.684Z"
---
使用 httputils + protostuff 实现高性能 rpc
===================================

总体上，跟 json 没什么大的区别。主要是指定了：序列化器、内容类型、接收类型，让各端能识别类据类型。

### 1、先讲讲 protobuf

protobuf 一直是高性能序列化的代表之一（google 出品）。但是用起来，可难受了，你得先申明 “.proto” 配置文件，并且要把这个配置文件编译转成类。所以必然要学习新语法、新工具。

可能真的太难受了！于是乎，（有不爽的人）搞了个有创意的框架 protostuff（“buf” 变成 "stuff"）。它借用注解，替代了 “.proto” 文件申明和生成类的过程，丰常的接地气。

### 2、再讲讲 rpc

一讲 rpc ，很多人会想到 dubbo （国产）和 grpc。估计还会联想到注册与发现服务；可能还会联想到微服务。可能就会觉得这个事儿“老重啦”，害怕！

其实很简单的，你请求一次 http 就是个 rpc 请求了（远程过程调用嘛）。最典型的就是 http + json 请求了。

### 3、现在讲 httputils + protostuff

这里我们会用到两个重要的 [solon 框架](https://solon.noear.org/article/99)的插件：一个是 httputils 工具插件，一个是 protostuff 序列化插件。

    <dependency>
        <groupId>org.noear</groupId>
        <artifactId>solon-serialization-protostuff</artifactId>
    </dependency>
    
    <dependency>
        <groupId>org.noear</groupId>
        <artifactId>solon-net-httputils</artifactId>
    </dependency>
    

这里要感谢 solon 框架，它强调[三元合一（mvc 与 rpc 是自然一体的）](https://solon.noear.org/article/idea)。下面，开始干活啦...

*   公用包（也可以在客户端，服务端分别定义实体类。只要 `@Tag` 顺序与类型对应上即可 ）

这里定义一个 protostuff 实体类。注意 `@Tag` 注解，它是替代 “.proto” 配置文件的关键。

    @Setter
    @Getter
    public class MessageDo {
        @Tag(1)    // Protostuff 注解，顺序位从 1 开始
        private long id;
        @Tag(2)
        private String title;
    }
    

*   服务端（只支持 @Body 数据接收，只支持实体类）

在 solon web 项目里，添加一个控制器（注解可以用 `@Remoting` 或 `@Controller`）。使用 `@Remoting` 时，方法上不需要加 `@Mapping` 注解。

    #添加插件
    org.noear:solon-web
    org.noear:solon-serialization-protostuff
    

    @Mapping("/rpc/demo")
    @Remoting
    public class HelloServiceImpl {
        @Override
        public MessageDo hello(@Body MessageDo message) { //还可接收路径变量，与请求上下文
            return message;
        }
    }
    

*   客户端应用 for HttpUtils（只支持 body 数据提交，只支持实体类）

    #添加插件
    org.noear:solon-net-httputils
    

    //应用代码
    @Component
    public class DemoCom {
        public MessageDo hello() {
            MessageDo message = new MessageDo();
            message.setId(3);
            
            //指明请求数据为 PROTOBUF，接收数据要 PROTOBUF
            return HttpUtils.http("http://localhost:8080/rpc/demo/hello")
                    .serializer(ProtostuffBytesSerializer.getInstance())
                    .header(ContentTypes.HEADER_CONTENT_TYPE, ContentTypes.PROTOBUF_VALUE)
                    .header(ContentTypes.HEADER_ACCEPT, ContentTypes.PROTOBUF_VALUE)
                    .bodyOfBean(message)
                    .postAs(MessageDo.class);
        }
    }
    

### 4、总结

总体上，跟 json 没什么大的区别。主要是指定了：序列化器、内容类型、接收类型，让各端能识别类据类型。

### 5、还可以使用“注解式 http 客户端”框架

肯定也会有人觉得，一个接口还好，如果有很多接口就要写很多重复的http请求代码了。所以，“注解式 http 客户端” 很重要，这也是很多 rpc 框架流行的原因，就像调用本地接口一样，使用远程接口。

nami 是 solon 框架的 rpc 客户端（或者，注解式 http 客户端），支持各种序列化。（只要是“支持序列化定制”的注解式 http 客户端，都可用！）

*   添加两个依赖包

    #添加插件
    org.noear:nami-coder-protostuff # protostuff 编解码支持
    org.noear:nami-channel-http     # http 请求通道支持，也可以是 socketd（支持 tcp, udp, ws）
    

*   代码应用（只支持 body 数据提交，只支持实体类）

    @NamiClient(url = "http://localhost:8080/rpc/demo", headers = {ContentTypes.PROTOBUF, ContentTypes.PROTOBUF_ACCEPT})
    public interface HelloService {
        MessageDo hello(@NamiBody MessageDo message);
        //方法2
        //方法3
        //方法4
        //方法5
        //方法6
    }
    
    @Component
    public class DemoCom {
        @NamiClient //注入
        HelloService helloService;
      
        public MessageDo hello() {
             MessageDo message = new MessageDo();
             message.setId(3);
            
             rerturn helloService.hello(message);
        }
    }
