---
layout: post
title: 'NumPy 数组创建方法与索引访问详解'
date: "2024-05-07T01:00:51.749Z"
---
NumPy 数组创建方法与索引访问详解
===================

NumPy 创建数组
----------

NumPy 中的核心数据结构是 `ndarray`，它代表多维数组。NumPy 提供了多种方法来创建 `ndarray` 对象，包括：

### 使用 `array()` 函数

`array()` 函数是最常用的方法之一，它可以将 Python 列表、元组甚至其他数组转换为 `ndarray` 对象。

语法：

    ndarray = np.array(data, dtype=dtype, order=order)
    

参数说明：

`data`：可以是 Python 列表、元组或其他数组。  
`dtype`：指定数组元素的数据类型，默认为 `float64`。  
`order`：指定数组元素的内存存储顺序，默认为 `C` 顺序（行优先）。

示例：

    import numpy as np
    
    # 创建一维数组
    arr1 = np.array([1, 2, 3, 4, 5])
    
    # 创建二维数组
    arr2 = np.array([[1, 2, 3], [4, 5, 6]])
    
    # 创建三维数组
    arr3 = np.array([[[1, 2, 3], [4, 5, 6]], [[7, 8, 9], [10, 11, 12]]])
    
    print(arr1)
    print(arr2)
    print(arr3)
    

输出：

    [1 2 3 4 5]
    [[1 2 3]
     [4 5 6]]
    [[[ 1  2  3]
      [ 4  5  6]]
     [[ 7  8  9]
      [10 11 12]]]
    

### 使用 `zeros()` 和 `ones()` 函数

`zeros()` 和 `ones()` 函数可以创建指定形状和数据类型的全零或全一数组。

语法：

    ndarray = np.zeros(shape, dtype=dtype)
    ndarray = np.ones(shape, dtype=dtype)
    

参数说明：

`shape`：指定数组的形状，可以是元组或列表。  
`dtype`：指定数组元素的数据类型，默认为 `float64`。

示例：

    import numpy as np
    
    # 创建一个 3x4 的全零数组
    arr1 = np.zeros((3, 4))
    
    # 创建一个 2x3 的全一数组
    arr2 = np.ones((2, 3))
    
    print(arr1)
    print(arr2)
    

输出：

    [[0. 0. 0. 0.]
     [0. 0. 0. 0.]
     [0. 0. 0. 0.]]
    [[1. 1. 1.]
     [1. 1. 1.]]
    

### 使用 `empty()` 函数

`empty()` 函数可以创建指定形状的空数组，但数组元素的值未定义。

语法：

    ndarray = np.empty(shape, dtype=dtype)
    

参数说明：

`shape`：指定数组的形状，可以是元组或列表。  
`dtype`：指定数组元素的数据类型，默认为 `float64`。

示例：

    import numpy as np
    
    # 创建一个 3x4 的空数组
    arr = np.empty((3, 4))
    
    print(arr)
    

输出：

    [[nan nan nan nan]
     [nan nan nan nan]
     [nan nan nan nan]]
    

### 使用特殊函数

NumPy 还提供了一些特殊函数来创建特定类型的数组，例如：

`arange()`：创建等差数列数组。  
`linspace()`：创建线性间隔的数组。  
`eye()`：创建单位矩阵。  
`diag()`：创建对角矩阵。

请参考 NumPy 文档了解有关这些函数的更多信息。

### 练习

创建以下数组：

一个包含 10 个元素的递增整数数组（从 0 到 9）。  
一个包含 20 个元素的随机浮点数数组（范围为 0 到 1）。  
一个 3x3 的单位矩阵。

请在评论中分享您的答案。

Sure, here is the requested Markdown formatted content:

NumPy 数组索引
----------

NumPy 数组可用于表示多维数据。访问数组元素是 NumPy 中常见操作之一。

### 访问一维数组元素

NumPy 数组中的索引从 0 开始，这意味着第一个元素的索引为 0，第二个元素的索引为 1，依此类推。

要访问一维数组中的元素，可以使用方括号 `[]` 并指定元素的索引。

示例：

    import numpy as np
    
    # 创建一维数组
    arr = np.array([1, 2, 3, 4, 5])
    
    # 访问第一个元素
    print(arr[0])  # 输出：1
    
    # 访问第二个元素
    print(arr[1])  # 输出：2
    
    # 访问最后一个元素
    print(arr[-1])  # 输出：5
    

### 访问二维数组元素

要访问二维数组中的元素，可以使用逗号分隔的两个索引：第一个索引表示行，第二个索引表示列。

示例：

    import numpy as np
    
    # 创建二维数组
    arr = np.array([[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9]])
    
    # 访问第一行第一个元素
    print(arr[0, 0])  # 输出：1
    
    # 访问第二行第三列元素
    print(arr[1, 2])  # 输出：6
    
    # 访问最后一个元素
    print(arr[-1, -1])  # 输出：9
    

### 访问三维及更高维数组元素

对于三维及更高维数组，可以使用逗号分隔的多个索引来访问元素，每个索引表示相应维度的索引。

示例：

    import numpy as np
    
    # 创建三维数组
    arr = np.array([[[1, 2, 3], [4, 5, 6]], [[7, 8, 9], [10, 11, 12]]])
    
    # 访问第一个数组的第二个数组的第三个元素
    print(arr[0, 1, 2])  # 输出：6
    

### 负索引

NumPy 还支持负索引，从数组的末尾开始计数。

例如，要访问二维数组的最后一个元素，可以使用 `arr[-1, -1]`。

### 练习

创建一个 5x5 的二维数组 `arr`，并打印以下元素：

第一行的第一个元素  
第二行的最后一个元素  
第三列的第一个元素  
第三个元素

在评论中分享您的代码和输出。

最后
--

为了方便其他设备和平台的小伙伴观看往期文章：

微信公众号搜索：`Let us Coding`，关注后即可获取最新文章推送

看完如果觉得有帮助，欢迎点赞、收藏、关注




