---
layout: post
title: "Git 便捷操作"
date: "2022-09-26T21:21:01.017Z"
---
Git 便捷操作
========

> 虽然现在有很多图形化的 Git 工具，但是命令行依然 yyds。本文记录了工作中很有用的一些 Git 操作。

目录

*   [1.Fork出来的Git仓库同步代码](#1fork出来的git仓库同步代码)
*   [2.合并多个提交](#2合并多个提交)
*   [3.代码回退](#3代码回退)
*   [4.使用worktree](#4使用worktree)
*   [5.其它](#5其它)

### 1.Fork出来的Git仓库同步代码

**背景：**有的时候从原仓库fork出了一个新仓库，这个新仓库做了自己的修改。可是原仓库也进行了更新，比如修复了bug，增加了新特性之类的。这个时候想要把原仓库代码同步过来。

**原理：**把原仓库的代码拉到本地，然后通过`git merge`把原仓库分支代码合到自己的分支代码。

1.  先拉取原仓库代码到本地

    git remote add upstream (填写你仓库git地址)
    
    git fetch upstream
    

这样就把原仓库代码拉到本地了，而且 upstream 跟原仓库进行了绑定。（类似origin的绑定，upstream 也可以命名为其它的名称）

此时执行`git remote`，会看到有两个：

    origin
    remote
    

2.  合并分支

切换到fork仓库的分支，可以新建一个合并分支。然后执行命令：

    # 分支名不一定得是master，也可以是其它的原仓库分支。
    git merge upstream/master 
    

如果有冲突就要解决冲突，解决完执行下命令即可：

    git merge --continue
    

最后，如果完成了，可以执行命令移除这个绑定。

    git remote remove upstream
    

### 2.合并多个提交

完成一小部分功能进行提交是一个良好的习惯，有利于我们随时回溯代码。然而整体功能没完成是不能提交到主干的，而且也倾向于整体功能完成合并为一个提交。因此本地的多个小提交合并成一个提交就很有必要了。下面举个栗子演示合并操作。

执行`git log`，查看历史提交：

    commit 03c72b6dfc24c6bf6f60e2c922552249cc3e5376
    
    git test 3
    
    commit 24276fbd0495c4b337f4058726a48e68118eac0a
    
    git test 2
    
    commit 9f92d8624a3adf7cd6fb69268f99d864390838c4
    
    git test 1
    

假设要将前两笔提交合并，则记录下第三笔的commitId：`9f92d8624a3adf7cd6fb69268f99d864390838c4`。（第三笔提交不参与合并）

执行以下命令：

    git rebase -i 9f92d8624a3adf7cd6fb69268f99d864390838c4
    

执行后会弹出以下：

    pick 24276fbd git test 2
    
    pick 03c72b6d git test 3
    
    # 省略以下内容
    

此时要将除第一个外的pick改为squash或者s。即改完后为：

    pick 24276fbd git test 2
    
    s 03c72b6d git test 3
    
    # 省略以下内容
    

改完保存退出，会弹出commit message修改界面，修改保存即可。

再执行`git log`发现提交已经合并了。

    commit 980d318f91f2faa1d748ae5a963b692162dd521c
    
    git test merge
    
    
    commit 9f92d8624a3adf7cd6fb69268f99d864390838c4
    
    git test 1
    

### 3.代码回退

1、在工作区的代码

    # 丢弃某个文件
    git checkout -- 文件名
    
    # 丢弃全部
    git checkout -- .
    

2、`git add`到了索引区

    # 回退索引区所有文件
    git reset HEAD .
    
    # 回退索引区指定文件夹
    git reset HEAD 文件夹名
    

3、commit 到本地分支的代码

    # 回退最新一笔提交
    git reset --hard HEAD^
    
    # 回退到指定的版本
    git reset --hard 版本号
    

这里说下reset时，指定--hard、--soft、--mixed的区别:

*   hard: 回退时HEAD指针被回退，索引区、工作目录都被重置了。
    
*   soft: 只改变了历史提交（HEAD指针），索引区和工作目录没有更改。
    
*   mixed: 不指定时默认为mixed，改变了历史提交（HEAD指针），重置了索引区。
    

### 4.使用worktree

当你的项目很大，而有多个特性需要开发时，为了避免频繁切换分支，可以使用`git worktree`。

`git worktree`非常适合大型项目又需要维护多个分支，想要避免来回切换的场景。其有以下几个优点：

*   单独 clone 项目相比，节省了硬盘空间，又因为 git worktree 使用 hard link 实现，要远远快于 clone
    
*   提交可以在同一个项目中共享
    
*   可以快速进行并行开发，同一个项目多个分支同时并行演进
    

`git worktree`使用非常简单，掌握3个命令即可：

    # 添加一个 worktree。
    git worktree add filePath
    # 移除一个 worktree
    git worktree remove filePath
    # 查看目前所有的 worktree
    git worktree list
    

创建了`worktree`后，只需要用IDE打开添加到`filePath`的项目即可。

### 5.其它

    #本地分支与远程进行关联
    git branch --set-upstream-to=origin/（要关联的分支名）
    
    #推送本地新建分支到远端分支（远端会自动创建分支）
    git push origin newbranch:originbranch
    
    #删除远端分支
    git push origin --delete (branch_name)
    
    #查看本地分支关联的远程分支
    git branch -vv
    
    #分支重命名
    git branch -m oldName newName
    
    #修改当前项目的用户名和邮箱
    git config --local user.name “userName"
    git config --local user.email email@example.com
    
    #删除本地版本库上那些失效的远程追踪分支:
    git remote prune origin --dry-run