---
layout: post
title: "重复造轮子 SimpleMapper"
date: "2022-09-15T08:30:18.364Z"
---
重复造轮子 SimpleMapper

　　接手的项目还在用 TinyMapper 的一个早期版本用来做自动映射工具，TinyMapper 虽然速度快，但在配置里不能转换类型，比如 deleted 在数据库中用 0、1 表示，转换成实体模型时没法转换成 bool 类型，就为了这一个属性，就必须手写代码人工转换（怪不得有些 Mapper 作者认为 TinyMapper 是一个 toy）。  
　　于是试一试 AutoMapper，可是这货需要提前注册所有的映射关系，程序员本来就已经很累了。。。（最新版 TinyMapper 也要求提前注册所有映射关系）。  
　　找出以前使用过的 ValueInjecter，可扩展性很强，使用反射来实现。虽然我认为对现在处理器性能而言，快慢已经不太重要了，但它速度实在太慢了，有些测试项目消耗时间是 json反序列化的一半，TinyMapper 和 AutoMapper 均使用 emit 实现，非常接近手写代码的速度了。  
　　在 nuget.org 上找了找，还发现两个非常不错的 mapper：  
　　1. UltraMapper 不需要提前注册映射关系，而且使用 ReferenceTracking 解决了循环问题。  
　　2. HigLabo.Mapper 也不需要提前注册映射关系（看来牛人都对提前注册很不爽），支持 object 转换为Dictionary，提出了 PostAction 概念（自动映射出目标对象后，还可以执行自定义动作进行手工赋值，这样就不需要费力实现 Flattening 什么的了）。但试用过程中，发现不能实现 Array 到 List 的转换，而且作者也不打算改。。。  
  
　　既然各个 Mapper 都不太顺手，并且这段时间疫情封控，于是决定自己手撸一个POCO的 Mapper，目标如下：  
　　1. 不需要提前注册映射关系  
　　2. 像 json序列化/反序列化一样，同名属性尽可能映射（比如 int? 到 enum）  
　　3. 增加 HigLabo.Mapper的PostAction概念  
　　4. 使用 表达式树/Emit 提高速度

　　编写过程中参考了 TinyMapper 和UltraMapper的代码，使用示例：

 1     public class Person 2     {
 3         public int Id { get; set; }
 4 
 5         public string Name { get; set; }
 6         // Same Name, different type
 7         public byte? Age { get; set; }
 8     }
 9 
10     public class PersonDto
11 {
12         public int Id { get; set; }
13 
14         public string Name { get; set; }
15 
16         public int? Age { get; set; }
17 
18         public string Description { get; set; }
19 }
20 
21     class Program
22 {
23         static void Main(string\[\] args)
24 {
25             // register PostAction
26             ZK.Mapper.SimpleMapper.Default.SetPostAction<Person, PersonDto>((p, dto) =>
27 {
28                 if (dto == null)
29 {
30                     return dto;
31 }
32                 dto.Description = p.Age.HasValue ? $"{p.Name} age is {p.Age}" : $"{p.Name} age is unknown";
33                 return dto;
34 });
35 
36             var p = new Person()
37 {
38                 Id = 1,
39                 Name = "john",
40                 Age = 32
41 };
42 
43             var dto = ZK.Mapper.SimpleMapper.Default.Map<PersonDto>(p);
44 Console.WriteLine(dto.Description);
45 }
46     }

　　写写这里面的总结吧  
　　1. 内部Mapper都是泛型的，但使用时传入的source很可能是 object，所以都是使用 反射创建泛型化的Mapper实例，然后建立TypePair的对应关系，这样就解偶了泛型  
　　2. Emit 和 表达式树原理都是一样的，建立IL代码，所以效率非常接近  
　　3. 如果能像 AutoMapper 那样提前注册所有映射关系，速度优化的手段会更多，估计这也是 TinyMapper 转成提前注册的原因吧。很多 Mapper 的性能测试都号称比 AutoMapper 快，但引用的都是老版本的 AutoMapper，但现在 AutoMapper 非常快，在一些简单测试里赶上了 TinyMapper。如果添加了很多特色功能，却很拖累速度。当然我还是觉得只要不是数量级的差距，都不太重要。  
　　4. 我的潜意识里 SimpleMapper 就为解决当前项目的问题，比如从数据库中读出来对象，映射成Dto后，就不会被再使用了，所以SimpleMapper默认是浅拷贝。所以我也不打算发布到nuget。  
　　5. SimpleMapper 功能不多，也没有为性能做太多优化，所以结构比较清晰，有兴趣的朋友阅读起来应该不难。

　　[SimpleMapper 代码地址](https://github.com/zhouandke/SimpleMapper)