---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"玩转Vue3之shallowRef和shallowReactive\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-03-14T00:57:32.726Z"
---
玩转Vue3之shallowRef和shallowReactive
=================================

前言
--

`Vue3` 作为一款现代的 `JavaScript` 框架，引入了许多新的特性和改进，其中包括 `shallowRef` 和 `shallowReactive`。这两个功能在`Vue 3`中提供了更加灵活和高效的状态管理选项，尤其适用于大型和复杂的应用程序。

Vue 3 的响应式系统
------------

`Vue3` 引入了新的响应式系统，与 `Vue2`相比，它具有更好的性能和更多的功能。这个新系统基于 `Proxy`，为开发者提供了更直观、灵活的API，其中包括ref、reactive、shallowRef和shallowReactive等。之前的文章写过有关响应式系统的解释，在本博客中，我们将深入探讨这两个API，并提供一些具体的例子，以便更好地理解它们的用法和优势。

### 1.shallowRef：浅层响应式引用

shallowRef 是一个创建响应式对象的函数，与 `ref` 不同之处在于，`shallowRef` 只会在对象的第一层进行响应式处理。这意味着当对象的深层属性发生变化时，不会触发视图更新，从而提高了性能。  
让我们看一个例子：

    import { shallowRef, watchEffect } from 'vue';
    
    const user = shallowRef({
      name: 'John',
      address: {
        city: 'New York',
        zip: '10001'
      }
    });
    
    watchEffect(() => {
      console.log('User changed:', user.value);
    });
    
    // 修改深层属性，不会触发视图更新
    user.value.address.city = 'San Francisco';
    
    
    

在上面的例子中，`watchEffect` 只会在 `name` 属性发生变化时触发，而不会在 `address` 的变化时触发。这有助于避免不必要的性能开销,这对于一些场景非常有用，例如在处理大型数据集合时，可以提高性能并减少不必要的更新。

### 2.shallowReactive：浅层响应式对象

与 `shallowRef` 类似，`shallowReactive` 用于创建一个浅层响应式的对象。这意味着只有对象的第一层属性会被响应化,这对于避免在深层次对象中进行递归响应式转换非常有用。

    import { shallowReactive, watchEffect } from 'vue';
    
    const user = shallowReactive({
      name: 'John',
      address: {
        city: 'New York',
        zip: '10001'
      }
    });
    
    watchEffect(() => {
      console.log('User changed:', user);
    });
    
    // 修改深层属性，不会触发视图更新
    user.address.city = 'San Francisco';
    
    

在上述例子中，`watchEffect` 只在 `name` 属性变化时触发，而 `address` 属性的变化不会引起更新。

使用场景
----

### 1\. 性能优化

在处理大型数据集或嵌套对象时，使用 `shallowRef` 和 `shallowReactive` 可以提高性能，避免不必要的响应式转换和更新。

### 2\. 避免无限循环

当你在数据模型中存在相互引用的情况时，使用 `shallowRef` 和 `shallowReactive` 可以帮助你避免创建无限循环的响应式数据。

### 3\. 更精确的控制

如果你只关心对象的第一层属性，而不希望触发深层次的更新，那么 `shallowRef` 和 `shallowReactive` 提供了更精确的控制。

结论
--

使用 `shallowRef` 和 `shallowReactive` 的性能优势在于避免了深层对象的递归侦听，从而减少了触发响应式系统的次数。这对于大型项目和数据结构来说是非常有用的。

通过了解它们的使用方式和性能优势，我们可以更好地利用 `Vue3` 的响应式系统。始终记住，在使用这些特性时，要根据具体情况权衡性能和开发的便利性，确保你的代码保持清晰、易读和可维护。

欢迎点赞评论👍，本文来自博客园，作者：[CodeForBetter](https://www.cnblogs.com/CodeForBetter/)，转载请注明原文链接：[https://www.cnblogs.com/CodeForBetter/p/18071219](https://www.cnblogs.com/CodeForBetter/p/18071219)



