---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"超简单：必须要掌握的运维小妙招\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-04-12T00:59:29.296Z"
---
超简单：必须要掌握的运维小妙招
---------------

2024-04-11 23:18  [AlfredZhao](https://www.cnblogs.com/jyzhao)  阅读(74)  评论(1)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=18130241)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))

常言道：生产运维无小事！尤其针对黑屏操作，相信不少客户都有自己的血泪史。  
比如操作系统rm命令误删掉了关键系统数据...  
比如执行关库操作后才发现连错了数据库...

除了对生产要有敬畏之心，做关键操作之前反复多确认，多人复核，其实还可以借助一些小妙招来减少紧张和焦虑情绪。  
我们给客户做hands-on实验演示时，也可以通过这些小妙招来加快演示速度，同时能让观众更清楚Demo环境。

*   Oracle的小妙招
*   MySQL的小妙招

Oracle的小妙招
==========

sqlplus界面优化
-----------

默认情况下，sqlplus连接到数据库，并不会清楚显示必要信息，只有默认的`SQL>`  
有经验的运维人员做关键操作时，比如关闭数据库，会习惯性的确认当前连接的数据库是否正确。  
同时，建议设置glogin.sql文件，示例如下：

    cd $ORACLE_HOME/sqlplus/admin/
    vi glogin.sql
    

添加新内容如下：

    define gname=idle
    column global_name new_value gname
    set heading off
    set termout off
    col global_name noprint
    select upper (sys_context ('userenv', 'DATABASE_ROLE') || ' @' || sys_context('userenv', 'db_unique_name') || ' -> ' ||user||' @'|| sys_context ('userenv', 'con_name')) global_name from dual;
    set sqlprompt '&gname> '
    set heading on
    set termout on
    set lines 180 pages 100
    

关于连接信息的核心就是配置这一段，可根据你的需求做微调：

    select upper (sys_context ('userenv', 'DATABASE_ROLE') || ' @' || sys_context('userenv', 'db_unique_name') || ' -> ' ||user||' @'|| sys_context ('userenv', 'con_name')) global_name from dual;
    

我这里就是想显示数据库角色（主/备）、数据库db\_unique\_name、当前连接用户和连接容器库名。

连接上就可以清楚的看到这些信息，效果如下：

    [oracle@demo ~]$ p
    
    SQL*Plus: Release 19.0.0.0.0 - Production on Thu Apr 11 07:55:08 2024
    Version 19.21.0.0.0
    
    Copyright (c) 1982, 2023, Oracle.  All rights reserved.
    
    
    Connected to:
    Oracle Database 19c EE High Perf Release 19.0.0.0.0 - Production
    Version 19.21.0.0.0
    
    PRIMARY @DB0913_9DF_IAD -> SYS @CDB$ROOT> 
    
    [oracle@demo ~]$ s
    
    SQL*Plus: Release 19.0.0.0.0 - Production on Thu Apr 11 07:55:17 2024
    Version 19.21.0.0.0
    
    Copyright (c) 1982, 2023, Oracle.  All rights reserved.
    
    
    Connected to:
    Oracle Database 19c EE High Perf Release 19.0.0.0.0 - Production
    Version 19.21.0.0.0
    
    PHYSICAL STANDBY @DB0913_DG -> SYS @CDB$ROOT> 
    

上面的p和s是简化后的别名，同时需要注意的是，glogin.sql其实也有一定的局限性，比如已经连接到会话之后，针对这个会话本身的操作，比如alter session set container这样的命令，就无法捕捉到容器的变化，因为glogin.sql只有在你发起新的连接才能触发，不过瑕不掩瑜，执行这样的操作之后如果想看到变化，就手工调用下glogin.sql就OK。

另外，我最后面特意写了一行`set lines 180 pages 100`，是想提醒如果大家的日常操作相对固定，可以把最常用的格式设置都放在这里，而不用平常不管查什么都大量去set和col了，真的一点儿都不酷。

别再狂找alert日志了
------------

经常遇到现场的小伙伴在遇到问题时慌慌张张，一顿操作猛如虎，仔细一看就是在各种cd还没找到最关键的alert日志在哪里。而adrci工具也不是所有人都知道，况且有时候也会出现问题不可用。  
最简单的技巧，就是设置个别名，日常把数据库的alert日志查清楚，写好别名，比如下面示例，针对主库和备库的alert都设置了别名：

    [oracle@demo ~]$ which alert
    alias alert='tail -200f /u01/app/oracle/diag/rdbms/db0913_9df_iad/DB0913/trace/alert_DB0913.log'
    	/usr/bin/tail
    [oracle@demo ~]$ which alertdg
    alias alertdg='tail -200f /u01/app/oracle/diag/rdbms/db0913_dg/DB0913_DG/trace/alert_DB0913_DG.log'
    	/usr/bin/tail
    

这样遇到问题就直接看最近错误，最近错误显示不到，也可以快速vi这个全路径做精细查找分析，非常方便。

MySQL的小妙招
=========

类似的，MySQL也一样，如何优化mysql界面？  
有没有类似Oracle的glogin.sql配置文件，不用那么麻烦，MySQL的设置更加简单，直接在你MySQL的my.cnf配置文件中的\[mysql\]下，添加这么一行：

    prompt=\u@\h [\d] >
    

这样就可以看到关键的用户和所连接的数据库，效果如下：

    Welcome to the MySQL monitor.  Commands end with ; or \g.
    Your MySQL connection id is 2556678
    Server version: 5.7.29-log Source distribution
    
    Copyright (c) 2000, 2020, Oracle and/or its affiliates. All rights reserved.
    
    Oracle is a registered trademark of Oracle Corporation and/or its
    affiliates. Other names may be trademarks of their respective
    owners.
    
    Type 'help;' or '\h' for help. Type '\c' to clear the current input statement.
    
    alfred@localhost [demodb] >
    

此外，针对MySQL的错误日志和慢查询日志，也是可以做类似别名设置提示效率的。

**Tips：** 这些小妙招其实并没啥统一规范，有规划也是企业内部自己制定的规划，所以就当抛砖引玉吧，期望能给经常动手实践的同学带来些许帮助。

AlfredZhao©版权所有「从Oracle起航，领略精彩的IT技术。」




