---
layout: post
title: "\"\\"如何在 libevent 中读取超过 4096 字节的数据\\"\""
date: "2024-02-22T00:56:55.811Z"
---
如何在 libevent 中读取超过 4096 字节的数据
-----------------------------

如何在 libevent 中读取超过 4096 字节的数据
=============================

bufferevent 是 libevent 中相对高层的封装，较 event 使用起来方便很多。

之前有一个需求，需要从服务端读取数据进行操作，为了防止数据过大，在 bufferevent 的 read\_callback 中循环调用 bufferevent\_read，期望多次通过调用来读完所有的数据。

很显然，这个方法不行，第二次调用 bufferevent\_read 会被阻塞，不符合预期，不能够像调用 read(2) 那样来使用。

实际上，bufferevent 内有可读数据并且大于水位 watermask 才会调用 read\_callback，在 read\_callback 只能**调用一次** bufferevent\_read 来读出缓冲区内的数据。

当一次 bufferevent\_read 不能全部读取完数据怎么办，网上有人通过骚操作去修改 `EVBUFFER_MAX_READ` 来调大单次读取的值，然后再进行编译。_**不可取的行为！！！**_

buffervent 中的 watermask 是触发 read\_callback 的关键，我们只要 bufferevent 内的数据大于设置的 watermask 即可，这样再次触发直接在 read\_callback 内一次性读完。

watermask 如何设置
--------------

网络服务对数据的处理，肯定是要分包进行处理的，关闭 TCP\_NODELAY 选项又会对性能造成影响。一般的解决方案是增加一个包头

    bytes:          4         1          4
           +----------------+----+----------------+---------------------+
           |      MAGIC     |Type|       Len      |      Payload        |
           +----------------+----+----------------+---------------------+
    

*   MAGIC 为标志魔数，4字节
*   Type 为包类型，1字节
*   Len 为 Header + Payload 长度，4字节

用代码来实现这个头部的也非常简单

    static const uint32_t kMessageHeaderLen = 9;
    static const uint32_t kMessageHeaderMagic = 0x00114514;
    
    enum MessageType : uint8_t {
      kMessageTypeNULL = 0,
      // ...
    };
    
    struct Message {
      uint32_t magic;
      MessageType type;
      uint32_t len;
    
      Message() : type(kMessageTypeNULL) {}
    
      Message(MessageType type, uint32_t len) : magic(kMessageHeaderMagic), type(type), len(len) {}
    
      Message(char data[kMessageHeaderLen]) { decode(data); }
    
      void decode(const char data[kMessageHeaderLen]) {
        magic = ntohl(*(uint32_t *)data);
        type = *(MessageType *)(data + sizeof(magic));
        len = ntohl(*(uint32_t *)(data + sizeof(magic) + sizeof(type))) < kMessageHeaderLen
                  ? 0
                  : ntohl(*(uint32_t *)(data + sizeof(magic) + sizeof(type))) - kMessageHeaderLen;
      }
    
      void encode(char data[kMessageHeaderLen]) {
        *(uint32_t *)data = htonl(magic);
        *(uint8_t *)(data + sizeof(magic)) = type;
        *(uint32_t *)(data + sizeof(magic) + sizeof(type)) = htonl(len + kMessageHeaderLen);
      }
    };
    

watermask 就是这个包头中的 **Len**，在代码中的值为 `Message::len + sizeof(Message)`.

如何利用 watermask 读取大于 4096 大小的数据
------------------------------

在第一次的 read\_callback 内，先读取一个包头，将整个包的大小解析出来

1.  如果 evbuffer 中的数据大小大于等于 **Len** 时，直接将所有的数据读取出来，并且要将 watermask 设置为 0（下次读取不受影响）
2.  如果 evbuffer 中的数据大小小于 **Len** 时，所有还有数据没有从内核缓冲区读取到 bufferevent 内的 evbuffer 中，这个时候设置水位为 **Len**，在下次 read\_callback 调用的时候，所有的数据都在 evbuffer 中。

代码如下：

    static void read_callback(struct bufferevent *bev, void *arg) {
      struct evbuffer *evbuf = bufferevent_get_input(bev);
      size_t len = evbuffer_get_length(evbuf);
      if (len < 9)
        return;
    
      char head[9];
      evbuffer_copyout(evbuf, head, sizeof(head));
      Message msg(head);
      if (msg.magic != kMessageHeaderMagic) {
        evbuffer_drain(evbuf, len);
        return;
      }
    
      if (msg.len + 9 <= len) {
        std::vector<char> buf(msg.len, 0);
        evbuffer_remove(evbuf, head, sizeof(head));
        evbuffer_remove(evbuf, buf.data(), buf.capacity());
        bufferevent_setwatermark(bev, EV_READ, 0, 0);
        // handle data...
      } else if (msg.len + 9 > len) {
        bufferevent_setwatermark(bev, EV_READ, msg.len + 9, 0);
      }
    }
    

其它
--

虽然 libevent 每次读取 4096 个字节的确性能一般，在做代理的情况下更明显，毕竟 read/epoll\_ctl 的次数都要更多一些。

之前碰到上面那个问题，搜索了很多都是修改源码的 `EVBUFFER_MAX_READ` 来解决这种饮鸩止渴的方案，想想就不靠谱，再怎么修改都容易超过这个限制。

如果是为了提升性能，直接使用 event 来直接操作 fd，效果可能更好一些。

posted on 2024-02-21 18:31  [小胖西瓜](https://www.cnblogs.com/shuqin)  阅读(50)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=18025975)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))

