---
layout: post
title: "技术人创业：失败不是成功，但反思是"
date: "2022-07-03T07:16:56.188Z"
---
技术人创业：失败不是成功，但反思是
=================

以往的工作里面，我总是作为技术研发的角色参与其中。从一个普通研发做起，曾经也负责过技术架构工作，也带过20左右的创业公司技术团队，也曾作为技术负责人参与了一次星辰大海的创业。折戟退出后我感触很多，很长一段时间不怎么输出，只是单纯地输入，学习、复盘、自己找mentor，让自己走出情绪低谷，也找到新的方向。 **(免责声明，本文不会出现任何和现实有关的任何业务或者公司，也不涉及任何具体的人和事情，仅作为经验总结，本人不会对任何具体项目，公司，个人进行任何评价或者涉及任何商业内幕。)**

失败不可怕，可怕的是不敢面对失败，也不知道如何从失败里面找到有价值的经验和做反思。走过的弯路，甚至走错的方向，都能作为下一次出发的参考。

仔细想想，工作的这些年，也积累了一些经验和感悟，记录下来只为证明自己是清醒地活着，没有停止思考。笛卡尔说：我思故我在。所以只要还有人能看到我的思考，我也就会一直存在。

**世界上本没有所谓地图，有人经过，记录下来，最后编撰成一个完整的地图。我愿意做第一个画地图的人，校正不辍，期待能利于他人，也利于自己的成长。**

**1\. 单一职责是把双刃剑。** 

每个人在自己单一的职责范围内，看到的事情总是有很深的局限性。对于设计和实现，需要基于不同纬度去单一职责划分，让变化分离到新的扩展里面，而不是现有模块或者系统里面。但是对于个人成长来说，单一职责不利于综合能力的发展。

一个规模大一点的公司或者团队，职业分工也越来越细，每个人都只做其中一小部分，说是面向细节研发也不为过。软件（或者说互联网）研发工程师从不同纬度分化成前端、后端，大一点的公司还会有中台研发工程师。从代码多少来看，还可以分成Pro Code（纯代码）、Low Code（低代码）、No Code（无代码）工程师。

分类越来越细，对个人综合性发展反而有些限制了。所以对于个人破圈，我个人认为是很有必要的。纯后端的研发工程师，应该多去了解一下前端技术，相反前端工程师可以去学习一门后端语言或者了解一下数据库相关的知识。前后融合，触类旁通。工程能力，应该是解决实际问题的能力，不该分前后端。

2. **对自己能力上限没有预估，容易透支精力**。

我以前总是认为自己的个人能力非常强，还没有到需要努力到拼天赋的地步，对于很多事情都倾尽全力，甚至恶性加班来创业，最终导致的是产品需求方的随意修改，疲于表面的改动消耗了团队和我的精力。个人能力是有极限的，不要利用年轻的精力和时间去做低价值的事，时间会真实地评价我们做过的所有事，给出最严格和客观的反馈。没有形成梯队，没有有效的分工，执行层的低效往往来自高层的过度参与或者过度不进行顶层设计，关于这个我会在后面找时间另行写一篇文章来探讨。

乐观是创业的起点，也可能是终点。商业的行为一定要建立在可行性的范围内，可以面向未来做颠覆性的创新，也可以做基于现有商业的微创新。重要的是必须是有利润保证的商业模式，也许在过去的某些互联网热浪中会有资金给一些没有明确盈利模式的团队或者创业公司进行风险投资，但是在如今这个互联网寒冬时期之下，越来越多的资金变得谨慎和挑剔，这也是符合商业真实发展的规律：**资本是逐利的**，只会投向能**真正赚钱**的领域。所以我们可以对前景保持乐观，也要做好最坏的打算。最坏的打算就是在现有资金情况下，合理地运转下去。活下去不是口号，是最后的底线。否则做一个赔本的生意，而且又熬不过寒冬，那么还不如老老实实回去打工。

**3. 技术要服务业务，更要探索更好的业务。**

在创业的过程中，总会有一些奇思妙想，也会对产品矩阵进行完善。做中低端市场的公司，对下沉市场做到接近饱和之前就可能开拓新的用户市场，比如转向中高端市场。虽然进入一个不熟悉的市场面对很多风险和难度，但是一个想长期存活并且想活得很好的公司，开拓第二曲线是明智的选择。作为技术人，以专业的角度去解决问题，优化产品，而不是一味做纯技术的研究。不能落地的方案是假大空，不能落地的技术研究，只能在象牙塔里衰落。

我们做技术，一定要找到商业落脚点，这样才能做得长久，在公司或者团队里面才能更有话语权。缺少话语权，你就无法定义什么是ROE，你无法把一个成本部门变成一个营收部门，CEO和CTO应该统一战线和思想，不然各走一方，对公司的发展会有毁灭性的打击！

**4. 投资是投资未来，而不是去走纯线性的老路。**

对于投资未来，我有一些浅薄的想法。未来是属于年轻人的，也是属于新的思潮。简单来说线性的事情不是没有价值，而是红海搏杀，利润很少。假设存量市场里面最大利润是8%的水平，做到极致也不过是8%，而市场规模是有限的，那么资本也是不会认可这种老路线的。

而新市场不同，同类竞争者更少，利润更多元化，利润率也更高，赛道够宽够长，不至于在起步阶段就看到萎靡不振的**终局**。无论是做技术，还是做任何商业项目，我们都优先以终为始的思维去思考，想清楚终局，然后才能 去决定如何开局。

**两点就可以连成线，路径（投入资源）只是 具体实现罢了。**

**5. 慎重选择创业伙伴。**

不要轻易和朋友创业，除非你们真的对未来方向保持高度一致，对利益看得很轻。比如长期主义者应该找长期主义者，价值投资者不要去和短线套利的人聊什么是好的资产。

良好的创业和投资应该是在可以承受的风险范围内，进行的计划性操作。

**6. 创业需要一些偏执的信念。**

和在一家公司上班不同，创业需要自己去完成盈亏平衡，对整个项目乃至公司的存亡负责。所以常常会面对非同小可的压力，也会面对非常多的不确定性。作为研发出身的人，通常习惯去做一些确定性的事情，无论是技术架构，还是到具体的编程实现，都是把不确定性的变成确定性的过程。而创业的过程存在太多不确定性，我们无法控制变量，也无法阻止变量突变。所以面对这些变化和压力，我们需要有信念，甚至需要足够偏执的信念。当我们想清楚的要做的事情，并对它有足够了解之后还依然有信心的时候，需要持续自我鼓励，坚定自己的信念，不被现实压力打到。

马云说过：今天很困难，明天更困难，后天一定更美好。

我相信这句话，因为大部分人死在了今天，或者挨不过明天。要活下去，在新的资金注入之前，只能坚持下去，靠信念渡过这片浮尸百万的死亡之海。

在投资和创业的道路上，没有绝对的正确或错误，只是想法不同，目标不一样。祝福曾经一起战斗的兄弟，希望他们都能成功！