---
layout: post
title: "反射"
date: "2022-10-21T14:40:48.987Z"
---
反射
==

1.简介
----

Java反射就是在运行状态中，对于任意一个类，都能够知道这个类的所有属性和方法；对于任意一个对象，都能够调用它的任意方法和属性；并且能改变它的属性。由此反射被称为框架的灵魂，  
最终操作的是`字节码`文件(可以读和修改字节码文件)，java反射机制的相关类在`java.lang.reflect.*`包下

2.反射工作原理
--------

当我们编写完一个Java项目之后，每个java文件都会被编译成一个`.class`文件，这些Class对象承载了这个类的所有信息，包括父类、接口、构造函数、方法、属性等，这些class文件在程序运行时会被ClassLoader加载到虚拟机中。当一个类被加载以后，Java虚拟机就会在内存中自动产生一个Class对象。我们通过new的形式创建对象实际上就是通过这些Class来创建，只是这个过程对于我们是不透明的而已。反射的工作原 理就是借助`Class.java`、`Constructor.java`、`Method.java`、`Field.java`这四个类在程序运行时动态访问和修改任何类的行为和状态。

3.反射机制相关类
---------

类

含义

java.lang.Class

代表整个类 (整个字节码)

java.lang.reflect.Method

代表类中的方法 (方法字节码)

java.lang.reflect.Constructor

代表类中的构造方法 (构造方法字节码)

java.lang.reflect.Field

代表类中的成员变量（静态变量+实例变量）

`注：必须先获得Class才能获取Method、Constructor、Field`

4.实例
----

下面是一个基本类

    package com.gk0d.reflect;
    public class Person {
        //私有属性
        private String name = "Tom";
        //公有属性
        public int age = 18;
        //构造方法
        public Person() {
        }
        //私有方法
        private void say(){
            System.out.println("private say()...");
        }
        //公有方法
        public void work(){
            System.out.println("public work()...");
        }
    }
    

### 4.1通过反射实例化对象

*   使用Class对象的newInstance()方法来创建Class对象对应类的实例。

     // 通过反射机制，获取Class，通过Class来实例化对象
     Class c = Class.forName("com.gk0d.reflect.Person");
     // newInstance() 这个方法会调用User这个类的无参数构造方法，完成对象的创建。
     // 重点是：newInstance()调用的是无参构造，所以必须保证无参构造是存在的！
     Object obj = c.newInstance();
    

*   先通过Class对象获取指定的Constructor对象，再调用Constructor对象的newInstance()方法来创建实例。这种方法可以用指定的构造器构造类的实例。

    //获取String所对应的Class对象
    Class<?> c = String.class;
    //获取String类带一个String参数的构造器
    Constructor constructor = c.getConstructor(String.class);
    //根据构造器创建实例
    Object obj = constructor.newInstance("23333");
    System.out.println(obj);
    

### 4.2获取方法

获取某个Class对象的方法集合，主要有以下几个方法：

*   `getDeclaredMethods` 方法返回类或接口声明的所有方法，包括公共、保护、默认（包）访问和私有方法，但不包括继承的方法

    	public Method[] getDeclaredMethods() throws SecurityException
    

*   `getMethods` 方法返回某个类的所有公用（public）方法，包括其继承类的公用方法

    	public Method[] getMethods() throws SecurityException
    

*   getMethod 方法返回一个特定的方法，其中第一个参数为方法名称，后面的参数为方法的参数对应Class的对象。

    	public Method getMethod(String name, Class<?>... parameterTypes)
    

### 4.3获取构造器信息

获取类构造器的用法与上述获取方法的用法类似。主要是通过Class类的getConstructor方法得到Constructor类的一个实例，而Constructor类有一个newInstance方法可以创建一个对象实例:

    	public T newInstance(Object ... initargs)
    

此方法可以根据传入的参数来调用对应的Constructor创建对象实例

### 4.4获取类的成员变量信息

主要是这几个方法，：

*   getFiled：访问公有的成员变量
*   getDeclaredField：所有已声明的成员变量，但不能得到其父类的成员变量
*   getFileds 和 getDeclaredFields 方法用法同上（参照 Method）。

### 4.5调用方法

当我们从类中获取了一个方法后，我们就可以用 `invoke()` 方法来调用这个方法。invoke 方法的原型为:

    public Object invoke(Object obj, Object... args)
            throws IllegalAccessException, IllegalArgumentException,
               InvocationTargetException
    

下面是一个实例

    public class test1 {
        public static void main(String[] args) throws IllegalAccessException, InstantiationException, NoSuchMethodException, InvocationTargetException {
            Class<?> klass = methodClass.class;
            //创建methodClass的实例
            Object obj = klass.newInstance();
            //获取methodClass类的add方法
            Method method = klass.getMethod("add",int.class,int.class);
            //调用method对应的方法 => add(1,4)
            Object result = method.invoke(obj,1,4);
            System.out.println(result);
        }
    }
    class methodClass {
        public final int fuck = 3;
        public int add(int a,int b) {
            return a+b;
        }
        public int sub(int a,int b) {
            return a+b;
        }
    

5.利用
----

反射的利用主要是调用一些危险函数，例如`Runtime.exec`方法可以本地执行命令，大部分关于jsp命令执行的payload可能都是调用此方法进行命令执行的。

### 5.1普通执行命令

    import org.apache.commons.io.IOUtils;
    import java.io.IOException;
    import java.io.InputStream;
    
    public class Main {
        public static void main(String[] args) throws IOException {
            InputStream ipconfig = Runtime.getRuntime().exec("ipconfig").getInputStream();
            String s = IOUtils.toString(ipconfig,"gbk"); //使用IOUtils.toString静态方法将字节输入流转换为字符
            System.out.println(s);
    
        }
    }
    

缺点就是代码是静态的，并不能做到类似webshell的效果

### 5.2利用反射执行命令

    import org.apache.commons.io.IOUtils;
    
    import java.io.InputStream;
    import java.lang.reflect.Constructor;
    import java.lang.reflect.Method;
    
    public class Test2 {
        public static void main(String[] args) throws Exception {
            String command = "ipconfig";
            Class cls = Class.forName("java.lang.Runtime"); //Runtime加载进内存
            Constructor declaredConstructor = cls.getDeclaredConstructor(); //获取构造方法，
            declaredConstructor.setAccessible(true);  //暴力反射，因为JDK的安全检查耗时较多.所以这种方式方式关闭安全检查，达到提升反射速度的目的
            Object o = declaredConstructor.newInstance(); //创建Runtime类
            Method exec = cls.getMethod("exec", String.class); //获取exec方法，设置需要参数string类型参数
            Process process = (Process) exec.invoke(o,command);   //执行exec方法，并传入ipconfig参数
            InputStream inputStream = process.getInputStream();    //获取输出的数据
            String ipconfig = IOUtils.toString(inputStream,"gbk"); //字节输出流转换为字符
            System.out.println(ipconfig);
        }
    }
    

method.invoke的第一个参数必须是类实例对象，如果调用的是static方法那么第一个参数值可以传null，因为在java中调用静态方法是不需要有类实例的，因为可以直接类名.方法名(参数)的方式调用。  
method.invoke的第二个参数不是必须的，如果当前调用的方法没有参数，那么第二个参数可以不传，如果有参数那么就必须严格的依次传入对应的参数类型

本文来自博客园，作者：[gk0d](https://www.cnblogs.com/gk0d/)，转载请注明原文链接：[https://www.cnblogs.com/gk0d/p/16814704.html](https://www.cnblogs.com/gk0d/p/16814704.html)