---
layout: post
title: "\"\\"JPA中@ElementCollection使用\\"\""
date: "2023-11-08T00:59:08.511Z"
---
JPA中@ElementCollection使用
========================

转载请注明出处：

　　在JPA中，`@ElementCollection`注解主要用于映射集合属性，例如List、Set或数组等集合属性，以及Map结构的集合属性，每个属性值都有对应的key映射。这个注解可以用于实体类的字段，表示该字段是一个元素集合，每个元素都会被映射到数据库中的一行。

　　例如，假设我们有一个`User`实体类，每个用户可以有多个电话号码，我们可以使用`@ElementCollection`注解来映射这个一对多的关系：

@Entity
public class User {
  @Id
  @GeneratedValue
  private Long id;

  private String name;

  @ElementCollection
  private List<String> phoneNumbers;
}

　　在这个例子中，`phoneNumbers`字段是一个`List<String>`，每个电话号码都会被映射到数据库中的一行。数据库中会有一个额外的表来存储这些电话号码，这个表的每一行都包含一个用户的ID和一个电话号码。

　　`@ElementCollection`注解还可以和`@CollectionTable`注解一起使用，来指定映射集合属性的表的名称和结构。例如：

@Entity
public class User {
  @Id
  @GeneratedValue
  private Long id;

  private String name;

  @ElementCollection
  @CollectionTable(name \= "user\_phones", joinColumns = @JoinColumn(name = "user\_id"))
  private List<String> phoneNumbers;
}

　　在这个例子中，`@CollectionTable`注解指定了映射集合属性的表的名称为`user_phones`，并且定义了一个名为`user_id`的外键列，这个外键列引用了`User`实体类的ID。

　　**需要注意的是，`@ElementCollection`注解只能用于映射基本类型和嵌入式类型，不能用于映射实体类。如果需要映射实体类，应该使用`@OneToMany`或`@ManyToMany`注解。**

　　在数据库中，`@ElementCollection`注解对应的字段值会被保存在一个单独的表中，每个元素都会被映射到这个表的一行。这个表的每一行都包含一个外键列，这个外键列引用了主实体类的ID，以及一个或多个列来存储元素的值。

　　例如，在上面的`User`实体类的例子中，`phoneNumbers`字段的值会被保存在`user_phones`表中，这个表的每一行都包含一个`user_id`列来引用`User`实体类的ID，以及一个`phone_number`列来存储电话号码的值。

　　在JPA中，`@ElementCollection`注解对应的字段值在数据库中保存的方式是一条数据对应一行。例如，**如果一个用户有多个电话号码，那么这些电话号码在`user_phones`表中会被保存为多条数据，每个电话号码对应一行。**

　　`user_phones`表的表结构通常包含以下字段：

*   外键列：这个列用于引用主实体类的ID。在上面的`User`实体类的例子中，这个列的名称是`user_id`。

*   元素值列：这个列用于存储元素的值。在上面的`User`实体类的例子中，这个列的名称是`phone_number`。

　　以下是`user_phones`表的创建语句：

CREATE TABLE user\_phones (
 user\_id BIGINT,
 phone\_number VARCHAR(255),
 PRIMARY KEY (user\_id, phone\_number),
 FOREIGN KEY (user\_id) REFERENCES User(id)
);

　　在这个创建语句中，`user_id`列是一个外键列，它引用了`User`实体类的ID。`phone_number`列是一个元素值列，它用于存储电话号码的值。`user_id`和`phone_number`列一起构成了主键，这意味着每个用户的每个电话号码都会被存储为一个唯一的行。

