---
layout: post
title: "【前端面试】（特别篇）简历要点与面试预判"
date: "2022-07-18T14:20:01.409Z"
---
【前端面试】（特别篇）简历要点与面试预判
====================

### 思想准备：

**没有所谓的`电话面试`这种东西，至少互联网岗位不会有，不要有“存在即合理”的思想**

1.  公司的HR没有平台的记录与约束，怎么不会想如何肆无忌惮？还不是为了刷业绩。
2.  尽管我们平时调侃`BOSS直骗，前程堪忧，失联招聘，58不成`，但是不可以否认，这些平台的应用和功能其实对公司的用人单位存在行为约束的。至少现在还没坏到用人单位说什么就是什么的地步。

**不要以为你把简历投了，并获得面试邀请，就以为获得了基本的认同**

1.  尽管我们平时听的和直觉上的，觉得我都面试被邀请了，那么肯定是`过了简历筛选 === 我的技能与过往的经历得到认同`，不骗你，真不是这样的。
2.  之所以简历通过了，只是有可能你写得比较清奇，人家纯粹抱着猎奇的心态，甚至有可能HR看都没看，因为面你的要么是CTO，在不济也是公司至少从事一年以上的技术人员啊，跟一个不懂行的HR有什么关系？
3.  如果一面就是HR的话，那么请尽可能注意自己的简历问题还有各种有可能被挑刺的地方，比如，介绍某些东西太久和难懂、你过往的学习经历跟这个岗位好像没关系的样子等等。因为要让你不通过就一句话的事，理由都可以随便写

**最有用的竞赛是`ACM和蓝桥杯`，其余的就不要好意思拿出来写了**

1.  无论什么岗位，尤其是开发岗位的，程序员最核心的就是算法，没有清晰的逻辑，干什么都会让人以为你上手某个工具或技术很慢

**最有用的经历是`成为社会主义的接班人——某个屏蔽词`与为这个社会做出贡献的`志愿者`**

1.  有些学校可能逼着学生成为`社会主义的接班人`，你还觉得学校很SB，其实是你学校都好心帮你把路给铺好了，不要以为其他学校是这样的。只要你跟班里人交际不太差，平时成绩不拖拉，基本都可以成为`社会主义的接班人`。
2.  `志愿者`的待遇其实比现在大多数互联网实习单位的工薪待遇还好，你以为你在外面站得好累，上级好搞。可你没看到那些打工人每天都得为了生活，甚至就为了个实习，跑来跑去就因为经验不够，然后“不好意思，我们的岗位不适合您”的窘境。

**当前实习简历中个人项目与个人技能的版本答案**（前端也是会问你后端的哦，不要太偏科）

1.  后端语言：java/Go
2.  前端语言：VUE/REACT、H5与CSS、JS/TS，可以的话就熟悉一个前端框架并深造可视化这块（**具体的可以参考字节跳动的招聘要求**）
3.  解决高并发（秒杀系统、服务车购物等问题）、其余的也就后端API和功能实现增删改查了

**简历上的项目要点：**

1.  一定要有项目的上线链接，这样面试官才好意思问你项目如何部署，顺便挑一下你项目的不足，再不济就用Github或Gitee的静态页面
2.  **项目介绍（包含一部分核心技术就好）、个人任务和取得成绩**是项目要说明的内容

**个人要掌握的面试题内容**

1.  项目的版本答案，总之一句话——刷题和写项目，还有一定要多看文档，巩固基础（**我推荐刷题有微信小程序——前端面试宝典**）
2.  计算机基础（计算机网络、数据结构问的最多）、数据库（sql语句、如何构建某个任务的表等等，非常杂，最好不要给面试官问的机会）、高并发（可以想办法把话题转移到Redis）、各种编程语言的优缺点（比如动态语言与静态语言）

**个人技能与会用的工具别写太多与岗位不相关的**

1.  我会flask，然后我面前端，结果面试官问我为什么flask比不上go与springBoot语言。

**每次面试都要带上个人纸质简历，一张就好了，最好全彩**

### 面试结果预判

1.  面到最后，面试官要看你简历来问你问题的地步，就离凉凉不远了，要么你的自我介绍不够精炼、要么就是人家也是随便敷衍一下。
2.  面试不是一场可以均平的考试，它不像考研与考公那样，存在可以公平竞争的理论与制度设计，所以不要觉得你回答的一字不误，就可以顺利通过。还是要多准备，广撒网才行。
3.  面试到最后，面试官不是流程性地说一句：“您还有什么问题要问的吗”，而是：“好的，我已经没有问题了”，就已经表示人家不想再面你了。
4.  就算面试官笑对着你，温柔地询问你期望的工薪是多少，都不重要，因为这并不能说明你一定得到别人的认可，顺利通过面试。人家好好跟你说话，只是因为人家想，而不是真的好说话。
5.  只有当面试官或HR明确和急切地说明了等几天就有面试结果，并主动跟你提出他们公司的薪资时，你才算是有较大的成功概率。