---
layout: post
title: 'C++面试八股文：什么是RAII？'
date: "2023-06-14T01:14:47.801Z"
---
C++面试八股文：什么是RAII？
-----------------

某日二师兄参加XXX科技公司的C++工程师开发岗位第13面：

> 面试官：什么是`RAII`？
> 
> 二师兄：`RAII`是`Resource Acquisition Is Initialization`的缩写。翻译成中文是资源获取即初始化。
> 
> 面试官：`RAII`有什么特点和优势？
> 
> 二师兄：主要的特点是，在对象初始化时获取资源，在对象析构时释放资源。这种技术可以避免资源邪路或内存泄漏，提高程序的健壮性和可维护性。
> 
> 面试官：使用`RAII`可以做哪些事情？
> 
> 二师兄：主要可以管理动态分配的内存而不需要手动申请和释放，管理锁不需要手动加锁和解锁，管理句柄不需要手动打开和关闭。
> 
> 面试官：你知道有哪些C++标准库中已经存在的类型使用了`RAII`技术？
> 
> 二师兄：有`std::shared_ptr`、`std::unqiue_ptr`和`std::lock_guard`及`std::unqiue_lock`。
> 
> 面试官：知道`std::lock_guard`如何实现的吗？
> 
> 二师兄：应该是在构造的时候锁定，在析构的时候解锁。

    class lock_gurad
    {
    public:
        lock_gurad(std::mutex& mtx):mtx_(mtx){mtx_.lock(); }
        ~lock_gurad(){mtx_.unlock();}
    private:
        std::mutex mtx_;
    };
    

> 面试官：好的。今天的面试到此结束，回去等通知吧。

让我们仔细看一下二师兄的这段代码，不难发现存在以下问题：

1.  `std::mutex mtx_`不能直接保存值，因为`mutex`没有拷贝构造函数，所以这里需要使用引用。
2.  需要在构造函数前加上`explicit`关键字，防止编译器隐式转换
3.  `lock_gurad`不能拷贝（因为会有多个实例管理一个互斥锁，导致不可预测的行为），所以要删除拷贝构造函数和拷贝赋值运算符。

修复后的代码如下：

    class lock_guard
    {
    public:
        explicit lock_guard(std::mutex& mtx) : mtx_(mtx){ mtx_.lock(); }
        ~lock_guard(){ mtx_.unlock(); }
        lock_guard(const lock_guard&) = delete;
        lock_guard& operator=(const lock_guard&) = delete;
    private:
        std::mutex&  mtx_;
    };
    

好了，今日份面试到这里就结束了。 关注我，带你走进二师兄的C++面试生涯。

> 关注我，带你21天“精通”C++！（狗头）

posted on 2023-06-13 23:24  [二进制架构](https://www.cnblogs.com/binarch/)  阅读(20)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=17478992)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))




