---
layout: post
title: "C语言指针常见问题"
date: "2023-01-05T11:13:56.632Z"
---
C语言指针常见问题
=========

　　我们在学C语言时，指针是我们最头疼的问题之一，针对C语言指针，博主根据自己的实际学到的知识以及开发经验，总结了以下使用C语言指针时常见问题。

指针
==

指针做函数参数
-------

学习函数的时候，讲了函数的参数都是值拷贝，在函数里面改变形参的值，实参并不会发生改变。

如果想要通过形参改变实参的值，就需要传入指针了。

注意：虽然指针能在函数里面改变实参的值，但是函数传参还是值拷贝。不过指针虽然是值拷贝，但是却指向的同一片内存空间。

指针做函数返回值
--------

返回指针的函数，也叫作指针函数。

和普通函数一样，只是返回值类型不同而已，先看一下下面这个函数，非常熟悉对不！

    int fun(int x,int y);

接下来看另外一个函数声明

    int* fun(int x,int y);

这样一对比，发现所谓的指针函数也没什么特别的。

**注意：**

*   不要返回临时变量的地址
    
*   可以返回动态申请的空间的地址
    
*   可以返回静态变量和全局变量的地址
    

函数指针
----

如果在程序中定义了一个函数，那么在运行时系统就会为这个函数代码分配一段存储空间，这段存储空间的首地址称为这个函数的地址。而且函数名表示的就是这个地址。既然是地址我们就可以定义一个指针变量来存放，这个指针变量就叫作函数指针变量，简称函数指针。

### 函数指针定义

`函数返回值类型 (* 指针变量名) (函数参数列表);`

*   “函数返回值类型”表示该指针变量所指向函数的 返回值类型；
    
*   “函数参数列表”表示该指针变量所指向函数的参数列表。
    

**那么怎么判断一个指针变量是指向变量的指针，还是指向函数的指针变量呢？**

*   看变量名的后面有没有带有形参类型的圆括号，如果有就是指向函数的指针变量，即函数指针，如果没有就是指向变量的指针变量。
    
*   函数指针没有++和 --运算
    

### 函数指针使用

定义一个实现两个数相加的函数。

    int add(int a,int b)
    {
        return a+b;
    }
    int main()
    {
        int (*pfun)(int,int) = add;
        int res = pfun(5,3);
        printf("res:%d\n",res);
        
        return 0;
    }

在给函数指针pfun赋值时，可以直接用add赋值，也可以用&add赋值，效果是一样的。

在使用函数指针时，同样也有两种方式，1，pfun(5,3); 2，(\*pfun)(5,3)

### 案例

#### 计算器

用函数指针实现一个简单的计算器，支持+、-、\*、/、%

    //plus sub multi divide mod     //加 减 乘 除 取余

当功能太多时，switch语句太长，因此不是一种好的编程风格。好的设计理念应该是把具体的操作和和选择操作的代码分开。

#### 函数指针作为转换表

转换表就是一个函数指针数组。

    #include<stdio.h>
    #include<math.h>
    ​
    // 转换表
    // 转换表 step1:
    //(1.1)声明 转台转移函数
    double add(double, double);
    double sub(double, double);
    double mul(double, double);
    double div(double, double);
    double hypotenuse(double, double);
    //(1.2)声明并初始化一个函数指针数组    pfunc:数组   数组元素:函数指针  返回值：double型数据
    double(*pfunc[])(double, double) = { add, sub, mul, div, hypotenuse };//5个转移状态
    ​
    //状态转移函数的实现
    double add(double a, double b){ return a + b;}
    double sub(double a, double b){ return a - b; }
    double mul(double a, double b){ return a * b; }
    double div(double a, double b){ return a / b; }
    double hypotenuse(double a, double b){ return sqrt(pow(a, 2) + pow(b, 2)); }
    ​
    void test()
    {
        //转换表 step2:调用 函数指针数组
        int n = sizeof(pfunc) / sizeof(pfunc[0]);//转移表中 包含的元素个数（状态转移函数个数）
        for (int i = 0; i < n; ++i){
            printf("%.2lf\n",pfunc[i](3, 4));
        }
    }
    int main()
    {
        test();
        return 0;
    }

typedef
-------

**一，使用typedef为现有类型创建别名，给变量定义一个易于记忆且意义明确的新名字。**

*   类型过长，用typedef可以简化一下
    

    typedef unsigned int UInt32

*   还可以定义数组类型
    

    typedef int IntArray[10];
    IntArray arr;               //相当于int arr[10]

**二、使用typedef简化一些比较复杂的类型声明。**

例如：

    typedef int (*CompareCallBack)(int,int);

上述声明引入了PFUN类型作为函数指针的同义字，该函数有两个类型分别为int、int、char参数，以及一个类型为int的返回值。通常，当某个函数的参数是一个回调函数时，可能会用到typedef简化声明。 例如，承接上面的示例，我们再列举下列示例：

    int callBackTest(int a,int b,CompareCallBack cmp);

callBackTest函数的参数有一个CompareCallBack类型的回调函数。在这个示例中，如果不用typedef，callBackTest函数声明如下：

    int callBackTest(int a,int b,int (*cmp)(int,int));

从上面两条函数声明可以看出，不使用typedef的情况下，callBackTest函数的声明复杂得多，不利于代码的理解，并且增加的出错风险。

所以，在某些复杂的类型声明中，使用typedef进行声明的简化是很有必要的。

回调函数
----

首先要明确的一点是，函数也可以作为函数的参数来传递。

当做函数参数传入的函数，称之为 回调函数（至于为什么要叫“回调函数”，不能叫别的呢？其实这只是人为规定的一个名字。你也可以叫“maye专属函数”，但是到时候你又会问为什么要叫“maye专属函数”，它特么的总的有个名字吧！所以叫“回调函数”就是王八的屁股：规定！）。

实现一个与类型无关的查找函数

如何看懂复杂的指针
=========

指针大家都学过了，简单的指针相信大家都不放在眼里，就不再赘述，但是复杂的你能理解吗？能理解指针就学的差不多了，至于如何运用只要你看懂指针就知道应该给它赋什么值，怎么用。

*   首先咱们一起来看看这个： `int (*fun)(int *p)`
    
    *   首先需要分析这个是不是一个指针，如果是，是什么指针？如果不是，那是什么？
        
    *   1.  根据(\*fun)可知，fun是一个指针
            
        2.  然后看fun的后面是一个函数参数列表，可以确定是一个指向函数的指针
            
        3.  指向的函数的返回值是什么类型呢，再回头看看最前面发现是一个int
            
        4.  最后我们可以根据这个函数指针写出对应的函数
            

结果如下:

    int foo(int *p)
    {
        return 0;
    }

右左法则
----

上面我们分析了一个函数指针，那结果是如何得出来的呢？全靠经验吗，NO，其实是有方法的。

这个方法叫做**右左法则**：

*   右左法则不是C标准里面的内容，它是从C标准的声明规定中归纳出来的方法。C标准的声明规则，是用来解决如何创建声明的，而右左法则是用来解决如何辩识一个声明的。
    
*   右左法则使用：
    
    *   1.  首先从最里面的圆括号(应该是标识符)看起，然后往右看，再往左看;
            
        2.  每当遇到圆括号时，就应该调转阅读方向；
            
        3.  一旦解析完圆括号里面所有东西，就跳出圆括号；
            
        4.  重复这个过程知道整个声明解析完毕。
            

案例走起
----

#### 1.int (\*p\[5\])(int\*)

解析：

1.  从标识符p开始，p先与\[\]结合形成一个数组，然后与\*结合，表示是一个指针数组；
    
2.  然后跳出这个圆括号，往后看，发现了一个函数的参数列表，说明数组里面装的是函数指针；
    
3.  在跳出圆括号，往前看返回类型，可以确定函数指针的类型。
    

#### 2\. int (\*fun)(int \*p,int (\*pf)(int \*))

解析：

1.  fun与\*结合形成指针；
    
2.  往后看是一个参数列表，说明是一个函数指针，只不过参数里面还有一个函数指针；
    
3.  往前看可以确定函数指针的返回类型。
    

#### 3\. int (\*(\*fun)\[5\])(int \*p)

解析：

1.  fun与\*结合，形成指针；
    
2.  往后看发现了一个\[5\]说明是一个指向数组的指针；
    
3.  再往前看，发现有一个\*,说明数组里面存的是指针；
    
4.  跳出圆括号往后看，发现了参数列表，说明数组里面存的是函数指针；
    
5.  再往前看可以确定函数指针的返回类型。
    

#### 4\. int (\*(\*fun)(int \*p))\[5\]

解析：

1.  fun与\*结合，形成指针；
    
2.  往后看发现了参数列表，说明fun是一个函数指针；
    
3.  往前看遇到了\*说明，函数指针的返回类型是一个指针，是什么指针继续往后解析；
    
4.  往后看发现了\[5\] 说明是一个数组指针，最前面一个int，说明fun这个函数指针的返回类型是一个数组的指针
    
    类型为int (\*)\[5\]
    

#### 5\. int(\*(\*fun())())()

解析：

1.  fun与()结合，说明fun是一个函数；
    
2.  往前看发现了一个\*，说明函数返回类型为指针，什么指针呢？
    
3.  往后看发现了参数列表，fun函数返回的是一个函数指针，那这个函数指针的返回类型是什么呢？
    
4.  往前看又发现了一个\*,说明函数指针返回类型也是一个指针，那这个指针是什么指针呢?
    
5.  往后看又发现了一个参数列表，说明是个函数指针，往前看这个函数指针返回的是int类型
    

总结
--

实际当中，需要声明一个复杂指针时，如果把整个声明写成上面所示的形式，对程序可读性是一大损害。应该用typedef来对声明逐层分解，增强可读性

**指针变量有两种类型：**指针变量的类型和指针所指向的对象的类型

指针变量的类型 只要把指针声明语句里的指针名字去掉，剩下的部分就是这个指针的类型。

*   int\* ptr; //指针的类型是int
    
*   char\* ptr; //指针的类型是char
    
*   int\*\* ptr; //指针的类型是int\*\*
    
*   int(\*ptr)\[3\]; //指针的类型是int(_)\[3\]_
    
*   int\*(\*ptr)\[4\]; //指针的类型是int\*(\*)\[4\]
    

指针变量指向的对象的类型

*   你只须把指针声明语句中的指针名字和名字左边的指针声明符\*去掉，剩下的就是指针所指向的类型。
    
    *   int\*ptr; //指针所指向的类型是int
        
    *   char\*ptr; //指针所指向的的类型是char
        
    *   int\*\*ptr; //指针所指向的的类型是int\*
        
    *   int(\*ptr)\[3\]; //指针所指向的的类型是int()\[3\]
        
    *   int\*(\*ptr)\[4\]; //指针所指向的的类型是int\*()\[4\]
        

**注意事项:**

*   指针变量也是变量，也有存储空间，存的是别的变量的地址。
    
    *   要注意指针的值，和指向的对象的值得区别
        
    *   普通变量中的内存空间存放的是，数值或字符等。 ----直接存取
        
    *   指针变量中的内存空间存放的是，另外一个普通变量的地址。----间接存取
        
*   连续定义多个指针变量时，容易犯错误，比如：int \*p,p1;只有p是指针变量，p1是整型变量
    
*   避免使用为初始化的指针，很多运行错误都是由于这个原因导致的，而且这种错误又不能被编译器检查所以很难被发现，解决方法：初始化为NULL，报错就能很快找到原因
    
*   指针赋值时一定要保证类型匹配，由于指针类型确定指针所指向对象的类型，操作指针是才能知道按什么类型去操作
    
*   在用动态分配完内存之后一定要判断是否分配成功，分配成功后才能使用。
    
*   在使用完之后一定要释放，释放后必须把指针置为NULL