---
layout: post
title: "\"\\"influxdb group by(1d) 查询注意事项\\"\""
date: "2024-12-16T01:26:13.781Z"
---
influxdb group by(1d) 查询注意事项
============================

转载请注明出处：

　　在 InfluxDB 中，默认的时区是 UTC（协调世界时）。所有的时间戳在数据写入时默认视为 UTC。这意味着如果没有在插入数据时指定其他时区，InfluxDB 会将所有时间数据处理为 UTC 时间。

　　最近在使用 group by(1d) 进行数据汇总查询得时候，本应是北京时间一天得数据却查出了两天的数据：

\> SELECT sum(rx\_megabits\_per\_second) as in\_traffic, sum(tx\_megabits\_per\_second) as out\_traffic FROM monitor.autogen.vpn\_traffic\_5m WHERE time \>= '2024-12-12T16:00:00Z' and time <= '2024-12-13T02:39:54Z'  and vpn\_id\='l3\_3023' group by time(1d), site\_id, site\_name FILL(0)
name: vpn\_traffic\_5m
tags: site\_id\=dae31a81\-9336\-4a76\-838e\-878144143bcd, site\_name\=ZTE
time                in\_traffic            out\_traffic
\--\--                ----------            -----------
1733961600000000000 0.0007709866666666677 0.011690879999999997
1734048000000000000 0.0002471466666666666 0.003948480000000001
\>

　　**group by（1d）**会根据时间戳将每个数据点分配到它所属的那一天（基于 UTC 时间）。由于时间范围是从一天的北京0点到当天的早晨10点，因此 InfluxDB 会创建两个UTC时间组：一个是从12月12日下午4点开始到12月12日24点之前的所有数据，另一个是从12月13日0点开始到早晨的2点的数据（如果有的话）。

　　由于时间范围跨越了午夜，并且使用了 `GROUP BY time(1d)`，因此 InfluxDB 会自动根据日期边界（午夜）来分割数据。

　　而我们想要查询的时间应该是使用东八区时间(比零时区时间快了8个小时)。**在查询数据时，可以通过使用 `time` 函数将结果转换为其他时区。例如，可以使用 `tz` 选项以指定将 `SELECT` 的时间戳转换为指定的时区。 例如：**

SELECT \* FROM measurement\_name WHERE time >= '2024-12-01T00:00:00Z' AND time <= '2024-12-31T23:59:59Z' **tz('Asia/Shanghai')**

*   在这个示例中，查询结果的时间戳将转换为 `Asia/Shanghai` 时区。
    

　　在实际应用的过程中，如下：

\> SELECT sum(rx\_megabits\_per\_second) as in\_traffic, sum(tx\_megabits\_per\_second) as out\_traffic FROM monitor.autogen.vpn\_traffic\_5m WHERE time \>= '2024-12-12T16:00:00Z' and time <= '2024-12-13T02:39:54Z'  and vpn\_id\='l3\_3023' group by time(1d), site\_id, site\_name FILL(0) tz('Asia/Shanghai')
name: vpn\_traffic\_5m
tags: site\_id\=dae31a81\-9336\-4a76\-838e\-878144143bcd, site\_name\=ZTE
time                in\_traffic           out\_traffic
\--\--                ----------           -----------
1734019200000000000 0.001018133333333335 0.01563936
\>

