---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"高效文件处理：Python pathlib实战指南\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-12-13T01:24:19.579Z"
---
高效文件处理：Python pathlib实战指南
=========================

在使用`Python`处理文件路径时，强烈建议使用`pathlib`。

`pathlib`以面向对象的方式处理文件路径，既避免了很多陷阱，也能使执行许多路径的相关操作变得更容易。

本篇总结了常用的使用`pathlib`进行文件路径处理的方法。

1\. 常用操作
========

首先介绍如何使用`pathlib`来完成一些常规的文件路径相关操作。

1.1. 构造路径
---------

构建路径对象，只需要将文件或文件夹路径的字符串传给`Path`即可。

    from pathlib import Path
    
    fp = "D:\\temp\\pathlib"
    path = Path(fp)
    path
    
    # path 对象
    # WindowsPath('D:/temp/pathlib')
    

构造路径对象之后，`Path`会自动判断出是`windows`还是`linux`下的路径。

1.2. 拼接和拆分路径
------------

用字符串来拼接和拆分路径时，最麻烦的就是不同系统中路径分隔符（`\ 和 /`）的处理。

使用`Path`对象，能够避免此困扰。

    new_path = path.joinpath("abc")
    new_path
    # WindowsPath('D:/temp/pathlib/abc')
    
    new_path = Path(fp, "test.py")
    new_path
    # WindowsPath('D:/temp/pathlib/test.py')
    

使用`joinpath`或者直接创建`Path`对象时拼接路径，不需要指定路径分隔符。

使用`Path`拆分路径也方便，它提供了多个属性来获取文件信息。

    my_path = Path(fp, "program.py")
    my_path
    # WindowsPath('D:/temp/pathlib/program.py')
    
    # 文件完整名
    my_path.name
    # 'program.py'
    
    # 文件目录
    my_path.parent
    # WindowsPath('D:/temp/pathlib')
    
    # 文件名（不带后缀）
    my_path.stem
    # 'program'
    
    # 文件后缀名
    my_path.suffix
    # '.py'
    
    # 修改文件后缀
    my_path.with_suffix(".go")
    # WindowsPath('D:/temp/pathlib/program.go')
    

1.3. 相对路径和绝对路径
--------------

相对路径转换为绝对路径，推荐使用`Path`对象的`resolve`方法。

    path = Path("main.py")
    path
    # WindowsPath('main.py')
    
    # 转换为绝对路径
    path.resolve()
    # WindowsPath('D:/projects/python/samples/main.py')
    

1.4. 遍历目录
---------

遍历目录也是常用的文件路径操作。

    fp = "D:\\temp\\pathlib\\a"
    path = Path(fp)
    
    for f in path.glob("*.txt"):
        print(f)
    
    # D:\temp\pathlib\a\1.txt
    # D:\temp\pathlib\a\2.txt
    # D:\temp\pathlib\a\3.txt
    

`glob`函数是只遍历目录下的文件，如果要遍历子目录中的文件，使用`rglob`函数。

    for f in path.rglob("*.txt"):
        print(f)
    
    # D:\temp\pathlib\a\1.txt
    # D:\temp\pathlib\a\2.txt
    # D:\temp\pathlib\a\3.txt
    # D:\temp\pathlib\a\sub_a\sub_1.txt
    

1.5. 读写文件
---------

传统的读写文件方式，一般都是两个步骤：先通过open函数打开文件，再进行读或者写。

    # 写入
    with open("d:\\readme.txt", "w") as f:
        f.write("abcdefg")
    
    # 读取
    with open("d:\\readme.txt", "r") as f:
        content = f.read()
        print(content)
        # abcdefg
    

使用`Path`对象，读写操作更加简单，代码也更清晰。

    fp = "d:\\readme.txt"
    path = Path(fp)
    path.write_text("uvwxyz")
    
    content = path.read_text()
    print(content)
    # uvwxyz
    

2\. 更方便的操作
==========

除了上面的常用操作，对于下面这些略微复杂文件路径的操作，

使用`Path`也能更容易的完成。

2.1. 检查文件或目录是否存在
----------------

    fp = "D:\\temp\\pathlib\\a"
    path = Path(fp)
    
    path.is_dir() # True
    path.is_file() # False
    path.exists() # True
    

2.2. 创建目录
---------

创建目录使用`Path`对象可以帮助我们自动处理异常情况。

    path = Path("D:\\temp\\a\\b\\c\\d")
    path.mkdir(exist_ok=True, parents=True)
    

`exist_ok`和`parents`参数为了创建文件夹时省了很多判断。

`exist_ok=True`表示如果**文件夹d**存在就不创建，也不报错，反之会报错。

`parents=True`表示**文件夹d**的上层的各级文件夹如果不存在就自动创建，反之如果**文件夹d**的上层有不存在的文件夹则报错。

2.3. 路径自动规范化
------------

使用`Path`来操作路径，不用过于关心不同操作系统的路径分割符问题。

在`windows`系统中，也可以使用`linux`的路径分割符，比如，下面两种方式都可以正常运行。

    fp = "D:\\temp\\pathlib\\a"
    path = Path(fp)
    
    fp = "D:/temp/pathlib/a"
    path = Path(fp)
    

3\. 与os.path对比
==============

`pathlib`主要就是为了取代`os.path`，它们之间的对比整理如下：

**路径操作**

\*\*pathlib \*\*

**os.path**

读取所有文件内容

`path.read_text()`

`open(path).read()`

获取绝对文件路径

`path.resolve()`

`os.path.abspath(path)`

获取文件名

`path.name`

`os.path.basename(path)`

获取父目录

`path.parent`

`os.path.dirname(path)`

获取文件扩展名

`path.suffix`

`os.path.splitext(path)[1]`

文件名（不包含扩展名）

`path.stem`

`os.path.splitext(path)[0]`

相对路径

`path.relative_to(parent)`

`os.path.relpath(path, parent)`

验证路径是否为文件

`path.is_file()`

`os.path.isfile(path)`

验证路径是否为目录

`path.is_dir()`

`os.path.isdir(path)`

创建目录

`path.mkdir(parents=True)`

`os.makedirs(path)`

获取当前目录

`pathlib.Path.cwd()`

`os.getcwd()`

获取主目录

`pathlib.Path.home()`

`os.path.expanduser("~")`

按模式查找文件

`path.glob(pattern)`

`glob.iglob(pattern)`

递归查找文件

`path.rglob(pattern)`

`glob.iglob(pattern, recursive=True)`

规格化路径分隔符

`pathlib.Path(name)`

`os.path.normpath(name)`

拼接路径

`Path(paraent, name)`

`os.path.join(parent, name)`

获取文件大小

`path.stat().st_size`

`os.path.getsize(path)`

遍历文件树

`path.walk()`

`os.walk()`

将文件重定向到新路径

`path.rename(target)`

`os.rename(path, target)`

删除文件

`path.unlink()`

`os.remove(path)`

对比两种方式，就能体会pathlib的改进带来的好处。




