---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"小程序虐我千百遍，我还怎么待她如初恋，回忆我五年的小程序开发之路\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-03-13T00:58:28.758Z"
---
小程序虐我千百遍，我还怎么待她如初恋，回忆我五年的小程序开发之路
--------------------------------

目录

*   [1、为什么要进行小程序开发](#1为什么要进行小程序开发)
*   [2、开发了一个什么样的小程序？](#2开发了一个什么样的小程序)
*   [3、小程序盈利吗？当时开发小程序的主要思想是什么？](#3小程序盈利吗当时开发小程序的主要思想是什么)
*   [4、这个小程序后续的发展怎么样？](#4这个小程序后续的发展怎么样)
*   [5、有没有想过换换其他小程序？](#5有没有想过换换其他小程序)
*   [6、小程序开发过程中，你是怎么被虐的？](#6小程序开发过程中你是怎么被虐的)
*   [7、以后有什么打算？](#7以后有什么打算)

1、为什么要进行小程序开发
-------------

最喜欢看的电影，当属：《大决战之淮海战役》，当时从华中急行军支援黄百韬的第十二兵团司令黄维说的一句话令我印象颇深，即：“自古不谋全局者，不足谋一域，不谋万事者，不足谋一时。”  
身为程序员，我非常有危急意识，刚刚踏入工作岗位的第二年，也就是2014年，我就再思考怎样才能做一款自己的程序，并能盈利了。  
但是奈何能力不足，不能胜任，那个时候也没有小程序，都是用原生的android或者ios开发。 为此我自学android，最后做了一款读书app，各个方面做得都不是很好，也没能上线，属于完全自嗨。  
一直到了2018年，那个时候微信小程序特别的火爆，近乎是小程序盛宴。 再基本了解小程序的开发流程后，炽热的内心再也按捺不住，立即着手进行开发。

2、开发了一个什么样的小程序？
---------------

小程序名称为：“爱自律”，也就是现在常说的自由开发者加速死亡三级套，即：“todo，记账，番茄钟”。  
2018年，出于对小程序未来的无限憧憬，我拉起团队就开干了。  
团队中有一名ui设计师，2名前端设计师，2名后端开发，2名运营。 经过3个月的开发，“爱自律”小程序上线。  
小程序的核心功能是做计划功能，其次是圈子功能，就是用户可以发帖讨论如何自律，以及写日记，观看自律相关视频的功能。

3、小程序盈利吗？当时开发小程序的主要思想是什么？
-------------------------

开发时就没有想怎么盈利，因为2018年，微信小程序也没有放广告的功能，接入支付需要开公司，所以当时的想法就是先把人气搞上来，相信只要有人气，有流量，就一定有机会挣到钱。而且我相信大部分小程序都是不挣钱的，那我就一直坚持下去，熬也要把竞争对手都熬死，一直坚持下去。

4、这个小程序后续的发展怎么样？
----------------

经过2年的运营，小程序的访问者还是寥寥无几。  
2020年，团队解散，这个解散不是说我们解散啦这样，而是群内悄无声息，我也不再好意思给大家分配任务，就这样，整个团队冷分手了，群也好多年没人说一句话了。  
从2018年-2024年，为了这个小程序，一共投资了2w以上，主要开销是在服务器上。  
2024年年初，小程序上线了广告功能，但是点的人很少，主要是用户基数少，几个月下来，收入只有几元，但是好歹也突破0了。  
所以我们技术最大的问题还是推广，不知道该怎么推广自己的程序，所以一直导致小程序。

5、有没有想过换换其他小程序？
---------------

不仅想过换其他小程序，而且也实际动手干了，2022年，觉得“爱自律”可能的确不能吸引人使用，做个有趣的工具或许是个好主意，于是开发了一款图片识别工具，他调用了阿里云的图片识别工具，有自动抠图合成图像、对比两张图的相似度、在线做自定义奖状等功能。  
但是这个小程序还是面临和“爱自律”一样的问题，那就是没人用，我发公众号，发头条号去推广，只要推广了，就有人用，只要不推广，人数又变成了0，他甚至都还不如“爱自律”，“爱自律”每天好歹还有百把人访问，新做的工具真是一个人访问都没有，纵使他真的很强大，纵使他体验相当好。

6、小程序开发过程中，你是怎么被虐的？
-------------------

我算是第一批开发小程序的，并且一直坚持到现在，几乎见证了小程序发展的整个过程。  
第一次被虐，当属是GetUserInfo接口被废弃了，腾讯废接口那绝对是毫不客气，说废弃就废弃，废弃后就连夜改接口，心想这下好了吧，没多久，又让改，最后干脆不给提供获取昵称和头像的接口了。那就接着改，我是顺民，腾讯让怎么改，咱就怎么改，折腾就折腾吧。  
第二次被虐是隐私协议以及图片上传权限调整。 隐私协议还好，虽然有波折，但是最后也顺利搞定了，图片上传以及下载权限，官方给了明确的截止时间，必须按照官方的说明，提供隐私弹窗。  
当时看文档看的云里雾里，眼看日期临近，焦虑不已，最后按照自己的想法更改了，隐私弹窗以及隐私内容全部自己裸写，再截止日没多久，又出公告，说系统提供自动隐私弹窗方法，哦，好吧，我谢谢您，我正觉得我写的不好，但是也是折腾的够呛。  
第三次被虐当属 备案+认证 无敌两件套了。 认证300块，是的，“爱自律”小程序为了增加评论功能，不辞劳苦又创建了一个公司， 备案主要是核查小程序的名称，如果不通过则需要认证改名，改名一次300块，然后再重新备案，备案一次至少一周，名字再不通过，则再次认证改名，再来300，如此无限循环。 当时着实把我吓得够呛，还没备案，就已经心生退意，因为“爱自律”很容易不通过，因为这个名字太大了。 不过备案很顺利，两周的时间通过了，我觉得通过的原因可能是以前我用“爱自律”这个名字备案了域名，所以直接给我通过了，真是让人心有余悸。

7、以后有什么打算？
----------

“爱自律”小程序还会一直坚持下去，虽然他不挣钱，但是依然会坚持下去。  
当前，小程序增加了备案以及认证流程，这导致一大波个人小程序开发者直接离场了，甚至有些“爱自律”的同类产品，也下架了。  
这对我们真正想好好搞好小程序，呕心沥血去开发小程序的开发者来说，是一件好事情，相信备案+认证这一套组合拳下来，直接市面上50%的小程序要下架，而且新加入的开发者会比以前少很多，我们的竞争对手一下子减少了一半，而我们付出的代价是每年300块钱，当然如果是个人小程序，每年是30.  
就像孔子那样，明知不可为而为之，也像刘备说的，大丈夫当“屈身守分，以待天时，不可与命争也。“，咱就当个顺民，老老实实做自己该做的事情，认为是对的事情，屈身守分，仔细思考如何推广，如何优化，有道是苦心人天不负，相信坚持下去会有好的结果。

posted on 2024-03-12 15:31  [huakaiyueluo](https://www.cnblogs.com/wjcnet)  阅读(438)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=18068436)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))



