---
layout: post
title: "Java程序设计（五）作业"
date: "2022-10-05T10:26:06.713Z"
---
Java程序设计（五）作业
=============

**题目1**：Lisa正在编写一个能够计算三科——数学、英语、程序设计基础——平均成绩（平均成绩=三科总成绩/3）和智育成绩（智育成绩=三科总成绩\*0.7）的程序。由于两个成绩的获得都要先计算总成绩，因此她考虑使用23种设计模式中的模板方法模式完成。**模板方法模式——定义一个操作方法中的算法的“骨架”，而将一些步骤延迟到子类中。它通过把不变行为搬移到父类，去除子类中的重复代码来体现程序的优势。**为此，Lisa设计了一个抽象类和三个非抽象类：

l  抽象类——AbstractComputer.java

l  计算平均成绩的类——ComputerAverage.java

l  计算智育成绩的类——ComputerIntel.java

l  测试类——Test.java

**（1）AbstractComputer.java**

表示两种计算的“骨架”，组成内容如下：

l  total：成员变量，double型，表示总成绩

l  public abstract double computer( )：表示计算平均成绩或智育成绩

l  public double templateComputer(double math,double english,double program)：计算数学、英语、程序设计基础三科总成绩，为total赋值，并调用computer( )方法获得平均成绩或智育成绩

**（2）ComputerAverage.java**

AbstractComputer类的非抽象子类，用于计算平均成绩，组成内容如下：

l  public double computer( )：重写的computer( )方法，计算total的平均值

**（3）ComputerIntel.java**

AbstractComputer类的非抽象子类，用于计算智育成绩，组成内容如下：

l  public double computer( )：重写的computer( )方法，计算total折合的智育成绩

**（4）Test.java**

在Test类中通过键盘输入三科成绩，如89，97.5，95，分别创建AbstractComputer类的上转型对象aver和intel，计算这三科成绩的平均成绩和智育成绩，并将结果输出。

 1 //Lisa正在编写一个能够计算三科——数学、英语、程序设计基础——平均成绩（平均成绩=三科总成绩/3）和
 2 //智育成绩（智育成绩=三科总成绩\*0.7）的程序。由于两个成绩的获得都要先计算总成绩，
 3 //因此她考虑使用23种设计模式中的模板方法模式完成。模板方法模式——定义一个操作方法中的算法的“骨架”，
 4 //而将一些步骤延迟到子类中。它通过把不变行为搬移到父类，去除子类中的重复代码来体现程序的优势。
 5 //为此，Lisa设计了一个抽象类和三个非抽象类：
 6 //抽象类——AbstractComputer.java
 7 //计算平均成绩的类——ComputerAverage.java
 8 //计算智育成绩的类——ComputerIntel.java
 9 //测试类——Test.java
10 //（1）AbstractComputer.java
11 //表示两种计算的“骨架”，组成内容如下：
12 //total：成员变量，double型，表示总成绩
13 //public abstract double computer( )：表示计算平均成绩或智育成绩
14 //public double templateComputer(double math,double english,double program)：
15 //计算数学、英语、程序设计基础三科总成绩，为total赋值，并调用computer( )方法获得平均成绩或智育成绩
16 
17 
18 abstract class AbstractComputer {
19     double total;
20 
21     public abstract double computer();
22 
23     public double templateComputer(double math, double english, double program) {
24         total = math + english + program;
25         return computer();
26 }
27 }

//（2）ComputerAverage.java
//AbstractComputer类的非抽象子类，用于计算平均成绩，组成内容如下：
//public double computer( )：重写的computer( )方法，计算total的平均值

class ComputerAverage extends AbstractComputer {

    public double computer() {

        return total / 3;
    }

}

//（3）ComputerIntel.java
//AbstractComputer类的非抽象子类，用于计算智育成绩，组成内容如下：
//public double computer( )：重写的computer( )方法，计算total折合的智育成绩

class ComputerIntel extends AbstractComputer {
    public double computer() {
        return total \* 0.7;
    }

}

//（4）Test.java
//在Test类中通过键盘输入三科成绩，如89，97.5，95，分别创建AbstractComputer类的上转型对象average和intel，
//计算这三科成绩的平均成绩和智育成绩，并将结果输出。

import java.util.\*;

public class test2 {
    public static void main(String\[\] args) {
        System.out.println("请分别输入三科成绩:");
        @SuppressWarnings("resource")
        Scanner input \= new Scanner(System.in);
        double math = input.nextDouble();
        double english = input.nextDouble();
        double program = input.nextDouble();
        AbstractComputer computerAverage \= new ComputerAverage();
        System.out.println("三科平均成绩为:");
        System.out.println(computerAverage.templateComputer(math, english, program));

        AbstractComputer computerIntel \= new ComputerIntel();
        System.out.println("三科的智育成绩为:");
        System.out.println(computerIntel.templateComputer(math, english, program));
    }

}