---
layout: post
title: "\"\\"嵌入式学习路径----------写给大二或者大一\\"\""
date: "2024-09-04T01:12:01.406Z"
---
嵌入式学习路径----------写给大二或者大一
=========================

学习路径
====

课内学习
----

课程安排有c++、Qt、单片机、数电模电等等

Qt使用c++写，主要就是图形化界面设计开发，具体的其他算法实现就是c++。

单片机程序是用C语言写，控制逻辑，驱动开发等。

单片机课程一上来就STM32可能有些难以理解的地方  
可以先从51入手或者arduino等。

Qt就需要设计和思考了，主要是信号与槽的关系问题，以及触发方式、进程控制等  
Qt的课是后面才开的，现在说有些早， 学c++时理解面向对象这个概念就行。

pcb设计本来就不属于课程体系内，有设计但不多，这个后面可能会设计一块电路板，看个人兴趣了，有兴趣可以多接触，当然我是非常热衷于此的。

课外学习
----

这方面涉及的比较多。没必要走全栈，有梦想的可以。

关于硬件电路设计需要学习，基础的电路知识和简单的电路搭建等，这个没有什么成型的课，需要摸索，可以等到后面我有空了，去整理一些东西。

3D设计或者3D建模，有需要，也看兴趣了，没啥必要的。

stm32比较重实践操作，可以先上手8051架构了，再来尝试arm架构的芯片，stm32学明白了，后面esp的，ti的，换手合宙的都一样其实。

算法在我看来，不是很需要练，但前提是水平过关，可以学习一些简单的算法逻辑，比如PID、PWM算法等，需要掌握一些协议的使用比如模拟IIC等，重要的是和自己的硬件有联系，像高中数学题那样的一些不切实际的算法题还是少做吧，毕竟学了也不知道怎么用，后面更深入的时候，再看内存管理算法一类的，进程调用与数据结构都在很深入的地方。

课程推荐
----

### 下位机程序设计

这个很见仁见智了，我这里给出一个思路就是，先学一遍笼统的基础，后面再按兴趣去学习项目。

入门的课程一般都是看江科大的，毋庸置疑，再往后建议更系统一点的普中、正点或者下班后实验室之类的。

项目就很随意了，如果对自己没信心，就看我之前整过的项目，后面发。

### 上位机程序设计

Qt和c++一般不太推荐看课了，我是这么认为的，如果基础不好建议多学几遍就行，就是过一遍，不用太细，过于细节了也记不住，毕竟（实践出真知）。

后面学就靠两本书C++ Primer 和Qt，这两本书。

### PCB设计

这个靠技术积累多一点，见多了，懂得就多了，先跟着画。

把焊接技术提升上去先，多练练这个肯定有好处，当做写代码写累了的玩具了就。否则你一旦出了问题，就不至于先质疑自己的焊接了。

其次就是这个东西，并不是很难。数电模电没学好，感觉不敢下手，这就没必要了，现在很多东西就是芯片连芯片，都是集成好的，外设也是固定的几个，基本上很容易入手，但上限也很高，比如一些H桥，积分电路，放大电路的，有，但用不到。

我水平有限，暂时没遇到设么必须设计基础原件搭建的电路，比如一些，一键开关机的电路，完全可以用程序或者集成好的芯片来代替。

项目与比赛
-----

这个只可意会不可言传，很多时候是运气，更多的是实力，项目做好了，文档就是锦上添花，项目不行，文档就只会落井下石。

有就参加，没有也就算了，机会把握住就行。。得不到的也不必要强求，建议蓝桥杯c语言这种比赛，拿个省一省二就可以了，国奖的性价比不高，我是这么觉得的，所以我做算法题的实力有限，这个东西就是一力降十会，刷的题数量到了就行，当然拿个省级的，基础过关就OK。

一些三创类的比赛写文档是个体力活，有的文学水平不高的就算了，别整，写的语句都不通顺，很麻烦，最好有一个很擅长的，至少思路清晰点，去带着点写，比较靠谱，AI也只是辅助，别太依赖。

### 注

建议还是学学c/c++,stm32这些，学了后面找工作或者考研都有帮助，现在看是这样的。

考研的话现在有点太早，有计划的话，现在可以看看英语，明年再跟408.

关于更多
----

比如感觉stm32差不多了之类的，但又感觉不够。目前看来我挺迷茫的，后面可以接触人工智能、视觉识别等的一些，考研方向可以是这样的。

如果一条路走到黑的话，后面应该是高速PCB设计和Linux开发。或者转安卓开发。但目前我看是没有这个考研方向的。

考公的话，这些就都没必要了，玩就行了，有兴趣看看，没兴趣考公，趁早离开这个行业，否则绝对是煎熬中的煎熬。

