---
layout: post
title: "\"DevOps｜研发提效-敏捷开发之每日站立会\""
date: "2023-12-04T01:01:45.059Z"
---
DevOps｜研发提效-敏捷开发之每日站立会
======================

对于研发效能团队建设和组织，本文不再赘述，可以参考之前的文章，已经讲得很透彻了。本文重点讲我们日常是怎么开站立会，怎么让团队跑起来，高效能产出的。每日站立会，15分钟到30分钟，看似非常短的一个会，但是对团队成功、业务发展有着非常重要的作用。

### 站立会意义

*   团队之间可以在极短的时间内了解其他成员做的事情，快速同步进度和问题，促进团队协作。每日站立会是一种非常高效的沟通和协作机制，特别有利于保持团队的灵活性，快速响应变化，每天消化过去一天的变化，尤其是风险。
    
*   每日站立会对团队工作有推进作用，但也会对团队成员形成一种压力，毕竟我们是来做事的。如果有人一天没有啥可更新的，真免不了尴尬。如果你三天一直在说开发一个 HelloWorld，肯定会有人笑出声，大家都坐在一起，你做没做，做的是好是坏，是快还是慢，大家心里还是有数的。我们是团结在一起为了目标冲刺的队伍，我们在冲刺，有人却在那「葛优躺」，谁出力谁不出力会非常明显
    

### 站立会时间

*   站立会的时间视人数多少会有所不同，通常不超过15分钟，最长不超过30分钟。人太多也可以晚上开，把早上宝贵的时间空出来。
    
*   开站立会是每天早上的第一件事。具体几点视公司时间要求，有的公司要求10点之前到公司，那么10点开，10:30开都可以。我也看到有的团队人太多选择晚上开，但毕竟是少数，多数团队还是在早上开。
    
    我在快手近3年的时间里，团队协作方面坚持最好的一件事情就是每个工作日早上10点站立会，雷打不动，坚持了3年。互联网公司节奏还是很快的，加班是常态。我们团队9点10点11点甚至后半夜走的人都有，但是每天早上10点站立会。尤其在我们团队还五个人的时候，小松为了给PMO出一些数据报表，时常后半夜回去。工作日每天10点站立会是一件很难的事，对很多同学难，对我也一样。
    

> 我距离快手总部在我们团队是最远的，但是我一般9点左右到公司，每天都这样，直到我离开公司。何况那个时候，我们是有大小周的，一周五天班一周六天班，一周七天的时候也不是没上过。「律己足以服人，身先足以率人」。如果我自己做不到，那我也不要求其他人能做到。我知道很多事情都很难，尤其是最开始的阶段，我们就靠着每天向前拱一点的劲头，一点一点地向前推进项目落地。
> 
> 更牛逼的还得是我老板，我9点到公司的时候，他已经在公司健身房练胸肌了。经过我一段时间观察，他一般8点半到公司，锻炼半小时上去。

### 站立会的核心三句话

站立会不讨论方案，不研究细节，通常 PO 来组织大家快速过一遍，站立会上每人说三句话，多一句都不行（除了PO）。

*   昨天我完成了什么
    
*   今天我计划完成什么
    
*   有什么问题
    

针对团队成员反馈出的问题和风险，一般 PO 会做简单了解或安排会后详谈。这样就不会让会议持续太久，也不会让风险扩大，让问题持续很长时间。这样做有利于项目进展始终处于比较良好的状态。

> 有的小伙伴质疑，你们不是纯Scrum，你们为啥让 PO 组织，不应该团队自己开站立会么？是的，我们不是纯Scrum。我们不把自己限制在Agile、Scrum、Kanban、Lean的条条框框中，我们认为能促进团队协作，适合我们水平和现状的就是最好的。我们采用的是特性团队(FeatureTeam)、Scrum、Kanban结合在一起的FTO（PO）负责制。最后说一句什么制不重要，拿到耗子才好。

### 本文小结

本文主要讲了每日站立会的意义、时间选择和核心原则。看似很简单的事情，想要做好都不是一件容易的事。坚持做对的事情，终究会守得云开见月明。

* * *

阅读我的更多文章

[研发效能组织能力建设之特性团队FeatureTeam（上）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDEwMTEyNg==&mid=2651748090&idx=1&sn=66e3f9b6c9baba5e93d3df10ed3dc689&chksm=84168793b3610e853dd5b410edf481ce2be39378a4b7a4b16d07d37215bc3c7a41ac033ab5cb&scene=21#wechat_redirect)

[研发效能组织能力建设之Scrum管理框架核心精髓（中）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDEwMTEyNg==&mid=2651748102&idx=1&sn=1cc9866a94967803d35e8a55d10bd711&chksm=8416866fb3610f79e848b4ba9cd338ed9fdf3bc10c6bd01c40cf7aa679cc69f3b3c9b5c1fd8e&scene=21#wechat_redirect)

[高效能敏捷交付团队反思：特性团队(FeatureTeam)+Scrum](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDEwMTEyNg==&mid=2651748107&idx=1&sn=34c9e4825b658963958f92bec0f57824&chksm=84168662b3610f7493ea5db8041d88b7ff365d25cbb79e28031be74ef4af43f3329aa804efa4&scene=21#wechat_redirect)  
[互联网公司研发效能/工程效率团队建设和规划](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDEwMTEyNg==&mid=2651747785&idx=1&sn=61a7b54bfaeeadd46c99b61224a7b164&chksm=841684a0b3610db64ddf614cea3050eebda1a3c52c7ac157ad6bf69d9a76bf9311f00534f1cd&scene=21#wechat_redirect)  
[研发效能组织架构：职能独立vs业务闭环](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDEwMTEyNg==&mid=2651748523&idx=1&sn=7ae79f43ef09de261294ccd6e669de58&chksm=841689c2b36100d41a7913d8981bcc0fd4a1f5d87b0111c12d97136c4e83402ee27e08318d83&scene=21#wechat_redirect)
