---
layout: post
title: "探索ABP基础架构-下"
date: "2022-05-17T05:22:41.552Z"
---
探索ABP基础架构-下
===========

配置应用程序
======

ASP.NET Core 的**配置**系统提供了一个基于键值对的配置方法。它是一个可扩展的系统，可以从各种资源中读取键值对，例如 JSON 设置文件、环境变量、命令行参数等等。

设置配置值
-----

默认使用`appsettings.json`文件是配置的最简单方法。假设我们正在构建一个使用 Azure 发送 SMS 的服务，并且我们需要以下配置值：

*   `Sender`: 发件人号码
*   `ConnectionString`: 你的 Azure 资源的连接字符串

我们可以在`appsettings.json`文件的配置部分定义这些：

    {
      ...
      "AzureSmsService": {
        "Sender": "+901112223344",
        "ConnectionString": "..."
      }
    }
    

这里的键名是完全任意的，只要您在代码中使用相同的键，您就可以轻松地读取它们的值。

读取配置值
-----

您可以在需要读取配置值的地方注入`IConfiguration`以使用该服务。例如，我们可以在 `AzureSmsService`中获取Azure 配置值用于发送 SMS：

    using System.Threading.Tasks;
    using Microsoft.Extensions.Configuration;
    using Volo.Abp.DependencyInjection;
    namespace SmsSending
    {
        public class AzureSmsService : ISmsService, ITransientDependency
        {
            private readonly IConfiguration _configuration;
            public AzureSmsService(IConfiguration configuration)
            {
                _configuration = configuration;
            }
            
            public async Task SendAsync(string phoneNumber, string message)
            {
                string sender = _configuration["AzureSmsService:Sender"];
                string ConnectionString = _configuration["AzureSmsService:ConnectionString"];
                //TODO: Use Azure to send the SMS message
            }
        }
    }
    

`IConfiguration`服务也可用于`ConfigureServices`中：

    public override void ConfigureServices(ServiceConfigurationContext context)
    {
        IConfiguration configuration = context.Services.GetConfiguration();
        string sender = configuration["AzureSmsService:Sender"];
    }
    

这里，我们可以在服务注入之前访问配置值。

以上的配置方式固然方便，但是，如果您正在构建一个可重用的库，则**选项模式**可能是更好的方法，因为它是**类型安全**。

实现选项模式
======

为了使用**选项模式**，我们使用一个普通的类（有时称为**POCO**–**Plain Old C# Object**），我们从如何定义、配置和使用配置开始。

定义选项类
-----

选项类是一个简单的类。我们为 Azure SMS 服务定义一个选项类，如以下代码块所示：

    public class AzureSmsServiceOptions
    {
        public string Sender { get; set; }
        public string ConnectionString { get; set; }
    }
    

将后缀`Options`添加到选项类是一种约定。

配置选项
----

您可以在模块的`ConfigureServices`方法中配置，可以使用`IServiceCollection.Configure`的扩展方法为任何选项类设置值。看下下面的代码块是如何配置的：

    [DependsOn(typeof(SmsSendingModule))]
    public class MyStartupModule : AbpModule
    {
        public override void ConfigureServices(ServiceConfigurationContext context)
        {
            context.Services.Configure<AzureSmsServiceOptions>(options =>
            {
                options.Sender = "+901112223344";
                options.ConnectionString = "...";
            });
        }
    }
    

`context.Services.Configure`方法是获取选项类的通用方法。它还需要一个委托来设置选项值。在此示例中，我们通过在指定的 lambda 表达式中设置`Sender`和`ConnectionString`属性来进行配置。

`AbpModule`基类提供了一个`Configure`方法作为`context.Services.Configure`方法的快捷方式，因此您可以重写代码如下：

    public override void ConfigureServices(ServiceConfigurationContext context)
    {
        Configure<AzureSmsServiceOptions>(options =>
        {
            options.Sender = "+901112223344";
            options.ConnectionString = "...";
        });
    }
    

你应该看到了一点点区别了吧？

使用配置选项值
-------

ASP.NET Core 提供了一个`IOptions<T>`接口来注入选项类。我们使用`AzureSmsServiceOptions`重写`AzureSmsService`里的`IConfiguration`服务，如以下代码块所示：  
public class AzureSmsService : ISmsService, ITransientDependency  
{

    private readonly AzureSmsServiceOptions _options;
        public AzureSmsService(IOptions<AzureSmsServiceOptions> options)
        {
            _options = options.Value;
        }
        
        public async Task SendAsync(string phoneNumber, string message)
        {
            string sender = _options.Sender;
            string ConnectionString = _options.ConnectionString;
            //TODO...
        }
    }
    

我们注入`IOptions<AzureSmsServiceOptions>`并使用其`Value`属性来获取配置值。`IOptions<T>`接口定义在`Microsoft.Extensions.Options`包里，是一种标准的选项类注入方式，如果你直接注入`AzureSmsServiceOptions`类，你会得到一个依赖注入异常。所以要通过`IOptions<T>`把选项类包裹起来.

上面只是简单地定义、配置和使用了这些选项。如果我们想结合配置系统来设置选项该怎么办？  
首先，我们用`IConfiguration`读取配置，并设置选项值：

    [DependsOn(typeof(SmsSendingModule))]
    public class MyStartupModule : AbpModule
    {
        public override void ConfigureServices(ServiceConfigurationContext context)
        {
            var configuration = context.Services.GetConfiguration();        
            Configure<AzureSmsServiceOptions>(options =>
            {
                options.Sender =  configuration\["AzureSmsService:Sender"\];
                options.ConnectionString = configuration\["AzureSmsService:ConnectionString"\];
            });
        }
    }
    

我们通过上下文的`context.Services.GetConfiguration()`方法获得`IConfiguration`接口，然后进行赋值操作。  
由于这种用法很常见，我们可以重写一下代码，如下块所示：

    public override void ConfigureServices(ServiceConfigurationContext context)
    {
        var configuration = context.Services.GetConfiguration();    
        Configure<AzureSmsServiceOptions>(configuration.GetSection("AzureSmsService"));
    }
    

> \[success\] 翻译点评：虽然改动量很小，但是非常漂亮，可见作者精益求精的态度。

使用这种用法，配置代替了委托操作，它通过命名约定自动将配置键与选项类的属性进行匹配。如果`AzureSmsService`未在配置中定义，则此代码也不会影响选项。

选项模式为开发人员提供了更大的灵活性：他们可以从`IConfiguration`或者其他数据源进行选项设置。

> \[success\] 提示：默认情况下从配置中设置选项

如果您正在构建可重用模块，最好尽可能从配置中设置选项。也就是说，您可以将前面的代码写入您的模块中。这样，开发人员可以直接从`appsettings.json`文件中配置他们的模块。

ASP.NET Core 和 ABP 选项
---------------------

ASP.NET Core 和 ABP 框架都集中预先使用选项模式配置选项。

以下示例显示了在 ABP 框架中配置选项：

    Configure<AbpAuditingOptions>(options =>
    {
        options.IgnoredTypes.Add(typeof(ProductDto));
    });
    

`AbpAuditingOptions`由 ABP 框架的审计日志系统定义。我们正在添加一个类型，用于在审计日志中忽略`ProductDto`。

下一个示例显示在 ASP.NET Core 中配置选项：

    Configure<MvcOptions>(options =>
    {
        options.RespectBrowserAcceptHeader = true;
    });
    

`MvcOptions`由 ASP.NET Core 内部定义，用于配置 ASP.NET Core MVC 框架的行为。

选项类中的复杂类型
---------

请注意，`AbpAuditingOptions.IgnoredTypes`是一个的`Type`列表，它不是在`appsettings.json`文件中定义的那种简单原始类型，这是选项模式的好处之一：您可以定义具有复杂类型的属性甚至回调动作。

配置和选项系统提供了一种便捷的方式来配置服务的行为。

日志系统
====

**日志记录**是每个应用的基础设施。ASP.NET Core 提供了一个简单而高效的日志系统。它可以与流行的日志库集成，例如 NLog、Log4Net 和 Serilog。

Serilog 是一个广泛使用的库，它为日志目标提供了许多选项，包括控制台、文本文件和 Elasticsearch。ABP 启动模板带有预安装和配置的 Serilog 库。它将日志写入应用的`Logs`文件夹中，如果需要，您可以配置 Serilog 以将日志写入不同的目标（所有配置都包含在启动模板中）。请参考 Serilog 的官方文档来配置 Serilog 选项。

Serilog 不是 ABP 框架的核心依赖，因此，我们可以轻松使用其他提供商进行替换。

该`ILogger<T>`接口用于在 ASP.NET Core 中写入日志，`T`通常是您的服务类型。

下面是一个写入日志的示例服务：

    public class AzureSmsService : ISmsService, ITransientDependency
    {
        private readonly ILogger<AzureSmsService> _logger;
        public AzureSmsService(ILogger<AzureSmsService> logger)
        {
            _logger = logger;
        }
        public async Task SendAsync(string phoneNumber, string message)
        {
            _logger.LogInformation($"Sending SMS to {phoneNumber}: {message}");
            //TODO...
        }
    }
    

该类在其构造函数中注入`ILogger<AzureSmsService>`服务并使用`LogInformation`方法将日志写入日志系统。

`ILogger`接口上有更多的方法可以写入不同严重级别的日志，例如LogError和LogDebug。有关所有详细信息，请参阅 ASP.NET Core 的[文档日志系统](https://docs.microsoft.com/en-us/aspnet/core/fundamentals/logging/?view=aspnetcore-6.0)。

概括
==

本文介绍了 ASP.NET Core 和 ABP 框架的核心模块。

你已经了解了如何使用`Startup`类、配置系统和选项模式来配置 ASP.NET Core 和 ABP 框架服务。

ABP 提供了一个模块化系统，相比 ASP.NET Core 的初始化和配置，ABP支持创建多个模块，其中每个模块支持独立的初始化和配置。通过这种方式，您可以将应用拆分为多个模块，以更好地方式组织代码或创建在不同应用中可重用的模块。

依赖注入系统是ASP.NET Core 最基本的基础设施。一个服务通常使用依赖注入系统消费其他服务。这里介绍了依赖注入系统的基本方面，并解释了 ABP 如何简化服务注册。

下一篇讲重点介绍数据访问基础架构，这是业务应用程序的一个重要方面。我们将看到 ABP 框架如何标准化定义实体和使用存储库来抽象和执行数据库操作，同时自动化数据库连接和事务管理。

希望以上分享对你有所帮助，感谢您的捧场。  
**作者：** [张飞洪\[厦门\]](http://www.cnblogs.com/jackyfei/)  
**QQ群：** [共享交流群](http://wpa.qq.com/msgrd?v=3&uin=996767213&site=qq&menu=yes)  
**我的：** [知识星球（VIP）](https://t.zsxq.com/I2vNFub)

**打赏支持**