---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"常用TS总结\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-02-07T00:56:01.028Z"
---
常用TS总结
======

> 自己常用的 TS 写法总结，应该会一直更新。可使用 [TS在线编译](https://www.typescriptlang.org/zh/play) 校验 TS 语法。

基本用法
----

### 普通

    const num: number = 10
    const isStop: boolean = false
    const title: string = '常用TS总结'
    const curName: null = null
    const curType: undefined = undefined
    const birthday: Date = new Date()
    

### 对象

    // type
    type LoginParams = {
      account: string
    }
    // interface
    interface LoginParams {
      account: string
    }
    

不确定是否有此属性用 `?`

    interface Info {
      id: string
      name: string
      birthday?: Date
    }
    const curInfo: Info = { id: 'dqe2e', name: 'weizwz' }
    console.log(curInfo?.birthday) // undefined
    

### 数组

    const nums: number[] = [1, 2, 3]
    const answer: boolean[] = [false, true, false]
    const names: string[] = ['w', 'e', 'i']
    

对象数组

    interface Info {
      id: string
    }
    const curInfos: Info[] = [ { id: 'dqe2e' }, { id: 'der24' } ]
    

### 函数

函数需要声明参数类型和返回值类型

    // week: string 指参数的类型；最后的: string 指返回值类型
    function getWeek(week: string): string {
      return '星期' + week
    }
    

箭头函数

    const getWeek = (week: string): string => {
      return '星期' + week
    }
    console.log(getWeek('六')) // '星期六'
    

没有返回值 用 `void` 表示

    interface Cat {
      weight: 5
    }
    const getName = (obj: Cat): void => {
      console.log(obj.weight + '斤')
    }
    getName({ weight: 5 }) // '5斤'
    

### any类型

any 类型表示没有任何限制，及时后续使用改变了类型也不会报错。但是并不推荐使用 any，否则使用 TS 也失去了意义。

    let x: any = 'weizwz'
    x = 1
    console.log(x) // 不报错，输出 1
    

真正的使用场景可能是老项目的升级，你无法确定老旧的代码具体是什么类型；或者一些特殊情况，比如接口返回值类型不确定，或者后续使用时你要修改它的类型。

    function getStatus(code: any): Boolean {
      return (code === '200' || code === 'ok' || code === 200 || code === true)
    }
    console.log(getStatus(400)) // false
    

### 类型联合 `|`

某个变量可能是多个类型中的一个，用 `|` 来分隔

    type Id = string | number
    type stringBoolean = '1' | '0'
    

### 类型交叉 `&`

类型交叉一般用于多个类型组成的一个新类型，用 `&` 来连接

    type Name = { name: string };
    type User = Name & { age: number };
    
    const zhangSan: User = { name: '张三', age: 18 }
    

### 类型断言

手动指定类型，写法是 `值 as 类型` 或 `<类型>值`。  
为什么要手动指定类型，是在某些特定情况下，我们已经确定这种类型是可以这样操作，但是编译器不确定，会报错，所以我们使用类型断言去告诉编译器这样做没问题。

    // 我们获取到 id = name 界面元素
    const $name = document.getElementById("name")
    // 不是所有界面元素都有 value 属性，在这里我们已经确实我们拿的是 输入框元素，
    // 所以使用类型断言告诉编译器，如果存在这个元素，它一定是输入框元素，有 value 属性
    if ($name) {
      ($name as HTMLInputElement).value
    }
    

type 和 interface
----------------

type 命令用来定义一个类型的别名；  
interface 用来声明对象结构。

### 区别

*   type 能表示的任何类型组合; interface 只能表示对象结构的类型
*   type 后面需要用 =；interface 后面不需要 =
*   interface 可以继承自（extends）interface 或对象结构的 type；type 可以通过 & 做对象结构的继承
*   多次声明的同名 interface 会进行声明合并；type 不允许多次声明，一个作用域内不允许有多个同名 type

### 示例

`type` 使用

    type stringBoolean = '1' | '0'
    
    type Position = {
      x: number
      y: number
    }
    
    type Position3D = Position & { z: number }
    
    const startPosition: Position = { x: 0, y: 10 }
    const startPosition3D: Position3D = { x: 0, y: 10, z: 20 }
    
    // type类型不允许多次声明
    type Position = { z: number } // 报错，因为名为 Position 的类型已经被声明
    

`interface` 使用

    interface Position { x: number }
    interface Position { y: number }
    
    const startPosition: Position = { x: 0, y: 10 }
    
    // 同名但有相同属性，要求相同属性的类型要一致，否则会报错
    interface Position { x: string } // 报错，与刚开始定义的 x 类型冲突
    

继承扩展

    interface Position3D extends Position {
      z: number
    }
    
    const startPosition3D: Position3D = { x: 0, y: 10, z: 20 }
    

泛型
--

泛型一般用 T 表示，表示其中的参数/属性/返回值可以是任何类型，如果有多个泛型，可以使用其他字母。  
主要使用场景：有些对象中的属性，或者方法里的参数，可能有多个类型，具体类型根据使用场景来定。

### 基础使用

    // type 这里的<T>就相当于类型入参，实际使用时传入具体类型
    type Empty<T> = T | undefined | null
    
    const noData: Empty<[]> = []
    

多个泛型

    interface Info<T, S> {
      name: string
      types: T[]
      weight: S
    }
    
    const tom: Info<string, number> = { name: 'tom', types: ['cat', 'animal'], weight: 5 }
    const idx: Info<number, string> = { name: 'idx', types: [1], weight: 'first' }
    

### 函数

    // 函数 <T>是泛型写法；arr: T[] 是参数类型；:T 是返回值类型
    function getFirst<T>(arr: T[]): T {
      return arr[0]
    }
    

箭头函数 `<T,>` 加逗号是为了避免编译程序把 `<>` 解析成 `jsx`

    const getFirst = <T,>(arr: T[]): T => {
      return arr[0]
    }
    
    const arr: number[] = [1, 2, 3]
    console.log(getFirst<number>(arr), getFirst(arr)) // <number>可省略，打印出来都是 1
    

### 嵌套

使用嵌套可以提供代码复用率，如果类型之间差别点太多就没必要了。

    interface Tom<T> {
      name: string
      type: T
    }
    interface People {
      name: string
      type: 'person'
    }
    interface Cat {
      name: string
      type: 'animal'
    }
    // 我的兄弟 jakeTom
    const myBrother: Tom<People> = {
      name: 'jakeTom',
      type: {
        name: 'my brother',
        type: 'person'
      }
    }
    // 我的猫咪 catTom
    const myCat: Tom<Cat> = {
      name: 'catTom',
      type: {
        name: 'cat',
        type: 'animal'
      }
    }
    

特殊用法
----

### 动态变量名

`Record<Keys, Type>` 返回一个对象类型，参数 `Keys` 用作键名，参数 `Type` 用作键值类型。

    type stringKey = Record<string, string>
    // 处理动态变量名
    const list: stringKey = { img_1: 'img/1.png', img_2: 'img/2.png', img_3: 'img/3.png' }
    for (const key in list) {
      console.log(list[key])
    }
    for(let i = 0; i < 3; i++) {
      console.log(list['img_' + (i + 1)])
    }
    

vue3中的TS
--------

### 响应式数据

在 `xxx.d.ts` 里定义类型

    interface Account = {
      id: string
      name: string
    }
    

在 vue 界面里使用

    // 简单类型可省略类型声明
    const loading = ref(false)
    const user = ref<Account>({
      id: 'E2U1EU91U',
      name: 'weiz'
    })
    

### 参数传递

父组件使用

    <script setup lang="ts">
    import { ref } from 'vue'
    const user = ref<Account>({
      id: 'E2U1EU91U',
      name: 'weiz'
    })
    </script>
    <template>
      <Children :account="user">
    </template>
    

子组件接收参数

    const props = defineProps<Account>()
    

如果没有声明 `Account`，则可以具体定义

    const props = defineProps<{
      id: string
      name: string
    }>()
    

### 组件实例类型

`InstanceType<T>` 是 ts 自带的类型，能够直接获取组件完整的实例类型。

子组件

    <script setup lang="ts">
    const open = () => { console.log('打开')}
    // 子组件暴露方法
    defineExpose({
      open
    })
    </script>
    

父组件

    <script setup lang="ts">
    import { ref } from 'vue'
    import Children from './Children.vue'
    
    type ChildCtx = InstanceType<typeof Children>
    // 要和子组件的 ref 名称一致
    const childrenRef = ref<ChildCtx | null>(null)
    // 调用子组件方法
    const openChildren = () => {
     childrenRef.value?.open()
    }
    </script>
    <template>
      <Children ref='childrenRef'/>
    </template>
    

文章作者：[唯之为之](https://www.cnblogs.com/weizwz/)

文章出处：[https://www.cnblogs.com/weizwz/p/18009894](https://www.cnblogs.com/weizwz/p/18009894)

版权声明：本博客所有文章除特别声明外，均采用 [「CC BY-NC-SA 4.0 DEED」](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.zh-hans) 国际许可协议，转载请注明出处！

内容粗浅，如有错误，欢迎大佬批评指正



