---
layout: post
title: "\"\\"\\\"C 语言中的 sscanf 详解\\\"\\"\""
date: "2024-05-19T01:06:32.142Z"
---
C 语言中的 sscanf 详解
================

一、函数介绍
------

**函数原型**：`int sscanf(const char *str, const char *format, ...);`

**返 回 值**：成功返回匹配成功的模式个数，失败返回 -1。

> RETURN VALUE
> 
> *   These functions return the number of input items successfully matched and assigned, which can be fewer than provided for, or even zero in the event of an early matching failure.  
>     _这些函数返回成功匹配和赋值的输入项的数目，这个数目可能比提供的要少，或者在早期匹配失败的情况下甚至为零。_
>     
> *   The value EOF is returned if the end of input is reached before either the first successful conver‐sion or a matching failure occurs.  
>     _如果在第一次成功转换或匹配失败之前到达输入结束，则返回 EOF 值。_
>     

**举 例**：

    iRet = sscanf("123ab", "%[0-9]%[a-z]", sz1, sz2); // iRet = 2, sz1 = "123", sz2 = "ab"
    iRet = sscanf("123ab", "%[0-9]%[A-Z]", sz1, sz2); // iRet = 1, sz1 = "123"
    iRet = sscanf("123ab", "%[a-z]%[a-z]", sz1, sz2); // iRet = 0
    iRet = sscanf("", "%[a-z]", sz1); 			 	  // iRet = -1
    

二、sscanf函数和正则表达式
----------------

> 以下内容摘抄自：[sscanf函数和正则表达式 - km的小天地 - ITeye博客](https://www.iteye.com/blog/kmplayer-556293)

备注：实验五有所纠正。

此文所有的实验都是基于下面的程序：

    char str[10] = "!!!!!!!!!!"; // 10 个感叹号
    

我们把 str 的每个字符都初始化为感叹号，当 str 的值发生变化时，使用 `printf` 打印 str 的值，对比先前的感叹号，这样就可以方便的观察 str 发生了怎样的变化。

下面我们做几个小实验，看看使用 sscanf 和正则表达式格式化输入后，str 有什么变化。

### 实验一

    (void)sscanf("123456", "%s", str);			// str 的值变为 "123456\0!!!"
    

这个实验很简单，把源字符串 "123456" 拷贝到 str 的前 6 个字符，并且把 str 的第 7 个字符设为 nil 字符，也就是 `\0`。

### 实验二

    (void)sscanf("123456", "%3s", str);			// str 的值变为 "123\0!!!!!!"
    

看到没有，正则表达式的百分号后面多了一个 3，这告诉 sscanf 只拷贝 3 个字符给 str，然后把第 4 个字符设为 nil 字符。

### 实验三

    (void)sscanf("abcABC", "%[a-z]", str);		// str 的值变为 "abc\0!!!!!!"
    

从这个实验开始我们会使用正则表达式，中括号里面的 a-z 就是一个正则表达式，它可以表示从 a 到 z 的任意字符。

在继续讨论之前，我们先来看看百分号表示什么意思：% 表示选择，% 后面的是条件。比如：

*   实验一的 `"%s"`，s 是一个条件，表示任意字符，`"%s"` 的意思是：只要输入的东西是一个字符，就把它拷贝给 str；
*   实验二的 `"%3s"` 又多了一个条件，只拷贝 3 个字符；
*   实验三的 `"%[a-z]"` 的条件稍微严格一些，输入的东西不但是字符，还得是一个小写字母，所以实验三只拷贝了小写字母 "abc" 给 str，别忘了加上 nil 字符。

### 实验四

    (void)sscanf("AAAaaaBBB", "%[^a-z]", str);	// str 的值变为 "AAA\0!!!!!!"
    

符号 `^` 表示逻辑非，对于所有字符，只要不是小写字母，都满足 `"%[^a-z]"` 正则表达式。

前 3 个字符都不是小写字符，所以将其拷贝给 str，但最后 3 个字符也不是小写字母，为什么不拷贝给 str 呢？这是因为**当碰到不满足条件的字符后，sscanf 就会停止执行，不再扫描之后的字符**。

> 符号 `^` 是排除的意思，可以理解为：一直拷贝，直到遇到我不想拷贝的字符为止，如可以通过如下模式过滤到行的结尾：`%[^\r\n]`。

### 实验五

    (void)sscanf("AAAaaaBBB", "%[A-Z]%[a-z]", &str[0], &str[5]); 	// "AAA\0!abc\0!"
    

先把大写字母 ABC 拷贝到 str\[0\] 开始的内存，然后把小写字母 abc 拷贝给 str\[5\] 开始的内存。

### 实验六

    (void)sscanf("AAAaaaBBB", "%*[A-Z]%[a-z]", str);				// "aaa\0!!!!!!"
    

这个实验出现了一个新的符号：`%*`，与 `%` 相反，`%*` 表示过滤满足条件的字符。

在这个实验中，`%*[A-Z]` 过滤了所有大写字母，然后再使用 `%[a-z]` 把之后的小写字母拷贝给 str。如果只有 `%*` 没有 `%` 的话，sscanf 不会拷贝任何字符到 str，这时 sscanf 的作用仅仅是过滤字符串。

### 实验七

    (void)sscanf("AAAaaaBBB", "%[a-z]", str);						// "!!!!!!!!!!"
    

做完前面几个实验后，我们都知道 sscanf 拷贝完成后，还会在 str 的后面加上一个 nil 字符，但如果没有一个字符满足条件，sscanf 不会在 str 的后面加 nil 字符，str 的值依然是 10 个感叹号。

这个实验也说明了，如果不使用 `%*` 过滤掉前面不需要的字符，你永远别想取得中间的字符。

### 实验八

    (void)sscanf("AAAaaaBC=a", "%*[A-Z]%*[a-z]%[^a-z=]", str);		// "BC\0!!!!!!!"
    (void)sscanf("AAAaaaBCa=", "%*[A-Z]%*[a-z]%[^a-z=]", str);		// "BC\0!!!!!!!"
    

这是一个综合实验，但这个实验的目的不是帮我们复习前面所学的知识，而是展示两个值得注意的地方：

1.  `%*` 可以使用多次，比如在这个实验里面，先用 `%*[A-Z]` 过滤大写字母，然后用 `%*[a-z]` 过滤小写字母。
2.  `^` 后面可以带多个条件，且这些条件都受 `^` 的作用，比如 `%[^a-z=]` 表示 `^a-z` 且 `^=` (既不是小写字母，也不是等于号)。

### 实验九

    int k;
    (void)sscanf("AAA123BBB456", "%*[^0-9]%i", &k);					// k = 123
    

首先，`%*[^0-9]` 过滤掉前面非数字的字符，然后用 `%i` 把数字字符转换成 int 型的整数，拷贝到变量 k，注意参数必须使用 k的地址。

三、避免 sscanf 写内存越界
-----------------

如上实验一和实验二，如果不对长度进行限制，则默认将匹配成功的字符都写入到 str 中，思考这么一个问题：如果源数据的长度 > 接收数组的长度，会不会写越界呢？

### 实验十

    /**
     * | str | 低地址 eb80
     * | tmp | 高地址 eb90
     */
    char tmp[16] = "!!!!!!!!!!!!!!!!"; // 16 个感叹号
    char str[16] = {0};
    
    // tmp = "!!!!!!!!!!!!!!!!"
    (void)sscanf("0123456789abcdef-123", "%s", str);
    // tmp = "-123\0!!!!!!!!!!!"
    

在本实验中，我们申请了两块长度均为 16 的字符串 tmp 和 str，其中 tmp 用感叹号初始化。

尝试用 str 去读取长度为 20 的源字符串 `"0123456789abcdef-123"`，由于没有限制 sscanf 的处理长度，所以 sscanf 会写越界，将多出来的 "-123" 写入到了 tmp 中。

内存读写越界严重时会导致程序崩溃，所以我们要尽可能去避免，而对于 sscanf 来说，可以通过限制处理的长度来保证不会写越界：

    // tmp = "!!!!!!!!!!!!!!!!"
    (void)sscanf("0123456789abcdef-123", "%15s", str); // str[15] 保存结束符 '\0'
    // tmp = "!!!!!!!!!!!!!!!!", str = "0123456789abcde"
    

但是这么写有个弊端，那就是如果 str 的长度发生变化，sscanf 中也需要同步修改，这对于程序维护而言肯定是不方便的。

目前还没有想到一个很好的方法可以解决这个问题，如果大家有更好的方法，请不吝赐教。

最后，附上实验的 Demo

    #include <stdio.h>
    
    void Print(const char *pcStr, size_t ulStrLen)
    {
        for (int i = 0; i < ulStrLen; i++)
        {
            if (pcStr[i] == 0) printf("\\0");
            else printf("%c", pcStr[i]);
        }
        puts("");
        return;
    }
    
    void Test1()
    {
        char str[10] = "!!!!!!!!!!";
        (void)sscanf("123456", "%s", str);
    
        Print(str, sizeof(str));
    }
    
    void Test2()
    {
        char str[10] = "!!!!!!!!!!";
        (void)sscanf("123456", "%3s", str);
    
        Print(str, sizeof(str));
    }
    
    void Test3()
    {
        char str[10] = "!!!!!!!!!!";
        (void)sscanf("abcABC", "%[a-z]", str);
    
        Print(str, sizeof(str));
    }
    
    void Test4()
    {
        char str[10] = "!!!!!!!!!!";
        (void)sscanf("AAAaaaBBB", "%[^a-z]", str);
    
        Print(str, sizeof(str));
    }
    
    void Test5()
    {
        char str[10] = "!!!!!!!!!!";
        (void)sscanf("AAAaaaBBB", "%[A-Z]%[a-z]", &str[0], &str[5]);
    
        Print(str, sizeof(str));
    }
    
    void Test6()
    {
        char str[10] = "!!!!!!!!!!";
        (void)sscanf("AAAaaaBBB", "%*[A-Z]%[a-z]", str);
    
        Print(str, sizeof(str));
    }
    
    void Test7()
    {
        char str[10] = "!!!!!!!!!!";
        (void)sscanf("AAAaaaBBB", "%[a-z]", str);
    
        Print(str, sizeof(str));
    }
    
    void Test8()
    {
        char str[10] = "!!!!!!!!!!";
        (void)sscanf("AAAaaaBC=", "%*[A-Z]%*[a-z]%[^a-z=]", str);
        Print(str, sizeof(str));
    }
    
    void Test9()
    {
        int k;
        (void)sscanf("AAA123BBB456", "%*[^0-9]%i", &k);
        printf("%d\n", k);
    }
    
    void Test10()
    {
        /**
         * | str | 低地址 eb80
         * | tmp | 高地址 eb90
         */
        char tmp[16] = "!!!!!!!!!!!!!!!!";
        char str[16] = {0};
    
        Print(tmp, sizeof(tmp));    // tmp = "!!!!!!!!!!!!!!!!"
        (void)sscanf("0123456789abcdef-123", "%s", str);
        Print(tmp, sizeof(tmp));    // tmp = "-123\0!!!!!!!!!!!"
    
        return;
    }
    
    void Test11()
    {
    #define LEN_8 8
    #define TO_STR(x) #x
    #define SSCANF_LEN_LIMIT(len) TO_STR(%len)
    
        char szBuf[LEN_8 + 1];
        (void)sscanf("12345abcde", SSCANF_LEN_LIMIT(LEN_8) "[0-9a-z]", szBuf); // "%8" "s"
        puts(szBuf);
    
        return;
    }
    
    int main()
    {
        Test11();
        return 0;
    }


