---
layout: post
title: "【程序人生】27岁，又是一个新的起点"
date: "2022-09-30T21:20:21.380Z"
---
【程序人生】27岁，又是一个新的起点
==================

时隔一年，再次来到博客园。  
26岁的时候，我说，我来到一个新的起点。27岁的时候，我又要说，我来到一个新的起点。

去年差不多这个时候我离开了上家公司，进入了大家说的大厂。  
在新公司的一年，我经历了很多，整个人都受到非常大的冲击，也发现了自己很多的可能性。

我很幸运，在新公司遇到一个非常好的领导，有远见，有野心，也懂得发掘员工的闪光点。  
在他的指导下，我在一年的时间内成长了很多，可以独自负责一个项目的研发，可以将杂乱复杂的事情安排得有序，也学会了跟不同的人打交道，沟通，表达清楚彼此的需求和期望。

但是一年过去了，我还是决定离开。

想离开的原因主要有三点。

第一点，因为组织架构的问题，我所在的团队写代码的机会太少了。  
一年以来我写的代码行数可能没有一万行，写的很多代码还是一些垃圾代码，一些简单的GET SET。  
作为程序员，太少写代码的机会，让我觉得失去了立身之本。  
比起开不完的会议，写不完的文档，我还是希望自己能够有更多的机会安静写代码。

第二点，我不太喜欢整个大团队的氛围。团队是新建没几年的，负责的系统也是其他团队写的，所以感觉我们团队的建立就是跟其他团队抢活的。  
这一点导致整个团队特别得卷，大家都在奋力往前跑，神经都非常紧绷。  
然后团队成员也是全国各地分散的，导致大家每天都需要开很多会议来沟通交流。很多时候我的耳机经常听着听着就没电了。  
事情又多，东西又碎，又没啥人指导的情况下，人都变得不像自己，为了保护自己，经常做出一些不太NICE的事情，说出一些伤人的话语。  
我相信很多同学本身并不是这样的人，但是环境逼迫他们成为这样的人。但是这个就陷入了恶性循环，导致整个团队的氛围更差，更多人因此而受伤。

第三点，长时间的高压工作已经让我身心俱疲。我需要给自己按下暂停键，休整一下重新出发。  
一年的时间，我好像老了好多岁，太多的加班，太多无意义地沟通，也太多的焦虑。  
我以为是只有我一个人处于这种情景，后来跟很多小伙伴聊了一下，很多人都处于这种情况。  
很多人来这边压力大到整晚整晚失眠，甚至有些同学开会之后就找个人少的地方偷偷哭泣。  
有时候我翻了一下项目的GIT提交历史，很多人凌晨一两点还在提交代码，钉钉里也有同学深夜在开会，在发消息，在写文档。  
这不是我想要的生活，我不想因为工作丧失对生活的热爱，不想因为工作影响我的身心健康。  
如果继续这样坚持下去，我会讨厌这份工作，甚至对工作沟通都产生PTSD。

综合上面三点，我想我还是离开会比较好。  
虽然现在环境下裸辞不是一个很好的选择，但是我做不到骑驴找马，在工作时间内，我的性格让我只能安心做好当前的工作。  
同时我也想有个GAP MONTH，好好休整一下，好好享受一下生活，剖析一下自己，想想自己到底想要什么。

我还会继续做程序员这行吗？答案是肯定的，我暂时没有想过放弃这一行去做其他的事情。  
我喜欢写代码，喜欢设计程序，喜欢敲键盘，喜欢找BUG，喜欢看到别人说我写的程序真不错，喜欢听到靠谱二字。

心里也会有很多担忧，已婚未育的身份会不会让我在这个大环境下更难找工作？虽然我和老公这两年真的不打算要小孩。  
在大厂一年的短暂经历会不会让HR们觉得我不稳定？大环境这么差，我能竞争过其他同学吗？

不写了，也不想了，算是给我26岁的岁月做个小小的总结吧。  
27岁，希望我仍然意气奋发，希望我依然备受眷顾，也希望我能享受生活，做更多有意义的事情，让世界变得更加美好！

欢迎关注我的公众号 -- 大白和小倔