---
layout: post
title: "删除数据库表中重复数据的方法"
date: "2022-09-30T13:56:20.607Z"
---
删除数据库表中重复数据的方法
==============

一直使用Postgresql数据库，有一张表是这样的：

    DROP TABLE IF EXISTS "public"."devicedata";
    CREATE TABLE "public"."devicedata" (
      "Id" varchar(200) COLLATE "pg_catalog"."default" NOT NULL,
      "DeviceId" varchar(200) COLLATE "pg_catalog"."default",
      "Timestamp" int8,
      "DataArray" float4[]
    )
    
    CREATE INDEX "timeIndex" ON "public"."devicedata" USING btree (
      "Timestamp" "pg_catalog"."int8_ops" DESC NULLS LAST,
      "DeviceId" COLLATE "pg_catalog"."default" "pg_catalog"."text_ops" ASC NULLS LAST
    );
    
    ALTER TABLE "public"."devicedata" ADD CONSTRAINT "devicedata_pkey" PRIMARY KEY ("Id");
    

主键为Id，是通过程序生成的GUID，随着数据表的越来越大（70w），即便我建立了索引，查询效率依然不乐观。

> 使用GUID作为数据库的主键对分布式应用比较友好，但是不利于数据的插入，可以使用类似ABP的方法生成连续的GUID解决这个问题。

为了进行优化，计划使用DeviceId与Timestamp作为主键，由于主键会自动建立索引，使用这两个字段查询的时候，查询效率可以有很大的提升。不过，由于数据库的插入了很多的重复数据，直接切换主键不可行，需要先剔除重复数据。

使用group by
----------

数据量小的时候适用。对于我这个70w的数据，查询运行了半个多小时也无法完成。

    DELETE FROM "DeviceData"
    WHERE "Id"
    NOT IN (
    SELECT max("Id")
    FROM "DeviceData_temp"
    GROUP BY "DeviceId", "Timestamp"
    );
    

使用DISTINCT
----------

建立一张新表然后插入数据，或者使用select into语句。

    SELECT DISTINCT "Timestamp", "DeviceId"
    INTO "DeviceData_temp"
    FROM "DeviceData";
    -- 删除原表
    DROP TABLE "DeviceData";
    -- 将新表重命名
    ALTER TABLE "DeviceData_temp" RENAME TO "DeviceData";
    

不过这个问题也非常大，很明显，未来的表，是不需要Id列的，但是DataArray也没有了，没有意义。

> 如果SELECT DISTINCT "Timestamp", "DeviceId", "DataArray"，那么可能出现"Timestamp", "DeviceId"重复的现象。

使用ON CONFLICT
-------------

如果我们直接建立新表格，设置好新的主键，然后插入数据，如果重复了就跳过不就行了？但是使用select into是不行了，重复的数据会导致语句执行中断。需要借助upsert（on conflict）方法。

    INSERT INTO "DeviceData_temp"
    SELECT * FROM "DeviceData"
    on conflict("DeviceId", "Timestamp") DO NOTHING;
    -- 删除原表
    DROP TABLE "DeviceData";
    -- 将新表重命名
    ALTER TABLE "DeviceData_temp" RENAME TO "DeviceData";
    

执行不到100s就完成了，删除了许多重复数据。

参考文献
----

[https://blog.csdn.net/wendred/article/details/84704042](https://blog.csdn.net/wendred/article/details/84704042)

除非特殊说明，本作品由podolski创作，采用[知识共享署名 4.0 国际许可协议](http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/)进行许可。欢迎转载，转载请保留原文链接~喜欢的观众老爷们可以点下关注或者推荐~