---
layout: post
title: 'GGTalk 开源即时通讯系统源码剖析之：聊天消息防错漏机制'
date: "2024-07-03T01:05:32.308Z"
---
GGTalk 开源即时通讯系统源码剖析之：聊天消息防错漏机制
==============================

GGTalk 内部实现了多种机制以确保消息的可靠性（不会错漏消息和重复消息），那么这些机制具体是怎么实现的了？

> 继上篇《[GGTalk 开源即时通讯系统源码剖析之：客户端全局缓存及本地存储](https://www.cnblogs.com/justnow/p/17570570.html)》GGTalk客户端的全局缓存以及客户端的本地持久化存储。接下来我们将介绍GGTalk的聊天消息防错漏机制。

[**GGTalk V8.0**](https://www.cnblogs.com/justnow/p/16600781.html) 对消息的可靠性，即消息的不丢失和不重复做了一系列优化处理，以保证不会错漏消息。

这篇文章将会详细的介绍GGTalk聊天消息防错漏机制。还没有GGTalk源码的朋友，可以到 [GGTalk源码下载中心](https://www.cnblogs.com/justnow/p/4990065.html) 下载。

**一.  客户端聊天消息存储**
-----------------

GGTalk 在客户端本地缓存了所有与自己相关的聊天消息，包括1对1的聊天消息、和自己所属群的群聊消息。

消息缓存在本地的Sqlite数据库中，使用 **SqliteChatRecordPersister** 类向Sqlite中插入和查询聊天消息。

> **关于这部分的代码位于**
> 
> GGTalk/GGTalk/TalkBase.Client/Core/ClientHandler.cs
> 
> GGTalk/TalkBase/Core/IChatRecordPersister.cs 

当客户端收到来自其它用户发送的消息时，会触发ClientHandler类中的rapidPassiveEngine\_MessageReceived方法

void rapidPassiveEngine\_MessageReceived(string sourceUserID, ClientType clientType, int informationType, byte\[\] info, string tag)
{ //收到文字消息
    if (informationType == this.resourceCenter.TalkBaseInfoTypes.Chat)
    { 　　     //逻辑处理
    }  
}

之后再通过**SqliteChatRecordPersister**的父类DefaultChatRecordPersister中的InsertChatMessageRecord方法存储聊天消息： 

/// <summary>  
/// 插入一条聊天记录。
/// </summary>      
public int InsertChatMessageRecord(ChatMessageRecord record)
{
    if (this.transactionScopeFactory == null)
    {
        return 0;
    }
    object identity = 0;
    using (TransactionScope scope = this.transactionScopeFactory.NewTransactionScope())
    {
        IOrmAccesser<ChatMessageRecord> accesser = scope.NewOrmAccesser<ChatMessageRecord>();
        accesser.Insert(record);
        scope.Commit();
    }
    return (int)record.AutoID;  
}

当需要查看历史聊天记录时，GGTalk客户端会首先查询本地Sqlite数据库，这样就大大地减轻了服务器和数据库的压力，而且也减少了服务器的带宽占用。

接下来的问题是，离线消息要如何处理了？比如A用户不在线时，有好友发了消息给他，那么，当A上线时，是如何不错漏的获取到这些消息的？

**二. GGTalk 是如何处理离线消息的？**
-------------------------

回想一下，《GGTalk 开源即时通讯系统源码剖析之：数据库设计》中，我们介绍了OfflineMessage 表，即离线消息表，当目标用户不在线时，发送给他的消息存在该表中。

客户端在登录成功时，会向服务器请求离线消息。服务端收到该请求后，则从OfflineMessage 表中提取与它相关的离线消息推送给他。

> **关于这部分的代码位于**  
> 
> 客户端：
> 
> GGTalk/GGTalk/TalkBase.Client/Core/ClientOutter.cs
> 
> GGTalk/GGTalk/TalkBase.Client/Core/ClientHandler.cs
> 
> 服务端：
> 
> GGTalk/TalkBase/Server/Core/ServerHandler.cs
> 
> GGTalk/GGTalk.Server/DBPersister.cs
> 
> GGTalk/TalkBase/Server/Application/OfflineMemoryCache.cs

### **1\. 客户端离线消息处理**

每次登录或断线重连成功后，都会通过ClientOutter类中的RequestOfflineMessage方法向服务端请求离线消息，

/// <summary>
/// 请求离线消息
/// </summary>
public void RequestOfflineMessage()
{
    this.rapidPassiveEngine.CustomizeOutter.Send(this.talkBaseInfoTypes.GetOfflineMessage, null);
    this.rapidPassiveEngine.CustomizeOutter.Send(this.talkBaseInfoTypes.GetGroupOfflineMessage, null);
}

在ClientHandler类中的HandleInformation方法收到服务端返回的离线消息后，进行相应的处理

if (informationType == this.resourceCenter.TalkBaseInfoTypes.OfflineMessage)
{
    //逻辑处理
}

###  **2.服务端离线消息处理**

在ServerHandler类中的rapidServerEngine\_MessageReceived方法收到需要转发给其他用户的消息时，会先判断接收方是否在线，如果不在线的话，会通过IDBPersister接口中的StoreOfflineMessage方法将消息存储起来。当收到客户端请求离线消息时，则会调用PickupOfflineMessage将提取的目标用户的所有离线消息发送给对方。目前服务端中有三个类实现了此接口，分别是DBPersister（真实数据库）、DBPersister\_SqlSugar（数据库是Oracle时使用）和OfflineMemoryCache（虚拟数据库）

/// <summary>
/// 存储离线消息。
/// </summary>       
/// <param name="msg">要存储的离线消息</param> 
void StoreOfflineMessage(OfflineMessage msg);

/// <summary>
/// 提取目标用户的所有离线消息,并从DB中删除。
/// </summary>       
/// <param name="destUserID">接收离线消息用户的ID</param>
/// <returns>属于目标用户的离线消息列表，按时间升序排列</returns>
List<OfflineMessage\> PickupOfflineMessage(string destUserID);

在离线消息的问题解决之后，还剩下一个与消息可靠性相关的难题，那就是当同一个账号同时登录到多个设备时（比如PC和手机），消息是如何在多端之间自动同步的了？

**三. 聊天消息是如何在多端之间自动同步的？**
-------------------------

这个问题可以拆解为两部分：

（1）作为发送方：我在某一设备上发送给好友的消息，如何同步到我登录的其它设备上？

（2）作为接收方：好友发给我的消息，如何发送给我登录的多个设备？

> **关于这部分的代码位于**
> 
> 客户端： 
> 
> GGTalk/GGTalk/TalkBase.Client/Core/ClientHandler.cs
> 
> 服务端：
> 
> GGTalk/TalkBase/Server/Core/ServerHandler.cs

### **1\. 发送方的消息同步**

客户端在ClientHandler中预定IRapidPassiveEngine.**EchoMessageReceived**事件，当（当前用户在其它客户端设备上发送了消息）时，就会触发此事件。

/// <summary>
/// 初始化客户端消息处理器。
/// </summary>
/// <param name="center">资源中心</param>
/// <param name="icon">支持闪动的托盘。允许为null</param>
public void Initialize(ResourceCenter<TUser, TGroup> center, TwinkleNotifyIcon icon)
{
    this.resourceCenter = center;           
    this.twinkleNotifyIcon = icon;
    this.brige4ClientOutter = (IBrige4ClientOutter)this.resourceCenter.ClientOutter;

    this.resourceCenter.RapidPassiveEngine.MessageReceived += new CbGeneric<string, ClientType,int, byte\[\], string\>(rapidPassiveEngine\_MessageReceived);
    this.resourceCenter.RapidPassiveEngine.EchoMessageReceived += new CbGeneric<ClientType, string, int, byte\[\], string\>(RapidPassiveEngine\_EchoMessageReceived);
    this.resourceCenter.RapidPassiveEngine.ContactsOutter.BroadcastReceived += new CbGeneric<string,ClientType, string, int, byte\[\] ,string\>(ContactsOutter\_BroadcastReceived);            
}

//clientType - destUserID - informationType - message - tag 。
void RapidPassiveEngine\_EchoMessageReceived(ClientType clientType, string destUserID, int informationType, byte\[\] info, string tag)
{
}

### 2.接收方的消息同步

服务端在ServerHandler类的rapidServerEngine\_MessageReceived方法收到需要转发给其他用户的消息时，会先判断接收方是否在线，如果在线的话，会调用IRapidServerEngine.**SendMessage**方法将消息发送给对方的所有设备，来保证同一账号不同设备之间消息的同步。

void rapidServerEngine\_MessageReceived(string sourceUserID, ClientType sourceType, int informationType, byte\[\] info, string tag)
{ 
    if (informationType == this.talkBaseInfoTypes.Chat)
    {
        string destID = tag;
        if (this.rapidServerEngine.UserManager.IsUserOnLine(destID))
        {
            this.rapidServerEngine.SendMessage(sourceType, destID, informationType, info, sourceUserID);
        } 
    }
}

 四. 结语
------

以上就是关于GGTalk聊天消息防错漏机制设计与实现的核心了。聊天消息防错漏机制在保障信息准确性、完整性和安全性方面发挥着重要作用，所以，作为一款即时通讯软件，实现该机制是绝对必要的。

如果你觉得还不错，请点赞支持啊！下篇再见！




