---
layout: post
title: "Nginx配置解决NetCore的跨域"
date: "2022-07-17T20:18:48.022Z"
---
Nginx配置解决NetCore的跨域
===================

使用Nginx配置解决NetCore的跨域
=====================

废话不多说，直接上Nginx配置

    server
    {
            listen 80;
        server_name 你的Id或域名;  
    
        location /
        {
            add_header Access-Control-Allow-Origin *;
            add_header Access-Control-Allow-Methods 'GET,POST,PUT,DELETE,PATCH,OPTIONS';
            add_header Access-Control-Allow-Headers 'DNT,X-Mx-ReqToken,Keep-Alive,User-Agent,X-Requested-With,If-Modified-Since,Cache-Control,Content-Type,Authorization';
    
            # 预检请求直接返回204
            if ($request_method = 'OPTIONS') {
                return 204;
            }
    
            proxy_pass http://需要转发的Ip:800;
            proxy_http_version 1.1;
            proxy_set_header Upgrade $http_upgrade;
            proxy_set_header Connection keep-alive;
            proxy_set_header Host $host; 
            proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
            proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
        }
    }
    

参数说明：

*   Access-Control-Allow-Origin
    
    *   服务器默认是不被允许跨域的。给Nginx服务器配置`Access-Control-Allow-Origin *`后，表示服务器可以接受所有的请求源`（Origin）`,即接受所有跨域的请求
*   Access-Control-Allow-Headers
    
    *   是为了防止出现以下错误：`Request header field Content-Type is not allowed by Access-Control-Allow-Headers in preflight response`
    *   这个错误表示当前请求`Content-Type`的值不被支持。其实是我们发起了`"application/json"`的类型请求导致的。这里涉及到一个概念：预检请求`（preflight request）`,请看下面"预检请求"的介绍。
*   Access-Control-Allow-Methods
    
    *   是为了防止出现以下错误：`Content-Type is not allowed by Access-Control-Allow-Headers in preflight response.`
*   给`OPTIONS` 添加 `204`的返回
    
    *   是为了处理在发送`POST`请求时`Nginx`依然拒绝访问的错误,发送"预检请求"时，需要用到方法 OPTIONS ,所以服务器需要允许该方法。
*   proxy\_set\_header
    
    *   Upgrade
        
        *   把代理时`http`请求头的`Upgrade` 设置为原来`http`请求的请求头,`wss`协议的请求头为`websocket`
    *   Connection keep-alive
        
        *   设置nginx支持转发长链接
    *   Host
        
        *   将原`http`请求`Header`中的`Host`字段也放到转发的请求中
        *   > 如果不加这个，Nginx转发的请求Header里就不会有Host字段
            
    *   X-Real-IP
        
        *   通常被 HTTP 代理用来表示与它产生 TCP 连接的设备 IP，这个设备可能是其他代理，也可能是真正的请求端。需要注意的是，`X-Real-IP` 目前并不属于任何标准，代理和 Web 应用之间可以约定用任何自定义头来传递这个信息
    *   X-Forwarded-For
        
        *   X-Forwarded-For 请求头格式：`X-Forwarded-For: client, proxy1, proxy2`，可以看到，XFF 的内容由「英文逗号 + 空格」隔开的多个部分组成，最开始的是离服务端最远的设备 IP，然后是每一级代理设备的 IP。如果一个 HTTP 请求到达服务器之前，经过了三个代理 `Proxy1、Proxy2、Proxy3`，IP 分别为 `IP1、IP2、IP3`，用户真实 IP 为 `IP0`，那么按照 XFF 标准，服务端最终会收到以下信息：`-Forwarded-For: IP0, IP1, IP2`。`Proxy3` 直连服务器，它会给 XFF 追加 IP2，表示它是在帮 Proxy2 转发请求。列表中并没有 IP3，IP3 可以在服务端通过 `Remote Address` 字段获得
*   预检请求`（preflight request）`
    

> 跨域资源共享(CORS)标准新增了一组 HTTP 首部字段，允许服务器声明哪些源站有权限访问哪些资源。另外，规范要求，对那些可能对服务器数据产生副作用的HTTP 请求方法（特别是 GET 以外的 HTTP 请求，或者搭配某些 MIME 类型的 POST 请求），浏览器必须首先使用 OPTIONS 方法发起一个预检请求（preflight request），从而获知服务端是否允许该跨域请求。服务器确认允许之后，才发起实际的 HTTP 请求。在预检请求的返回中，服务器端也可以通知客户端，是否需要携带身份凭证（包括 Cookies 和 HTTP 认证相关数据）。   其实Content-Type字段的类型为application/json的请求就是上面所说的搭配某些 MIME 类型的 POST 请求,CORS规定，Content-Type不属于以下MIME类型的，都属于预检请求   所以 application/json的请求 会在正式通信之前，增加一次"预检"请求，这次"预检"请求会带上头部信息 Access-Control-Request-Headers: Content-Type：
> 
>     OPTIONS /api/test HTTP/1.1
>     Origin: http://foo.example
>     Access-Control-Request-Method: POST
>     Access-Control-Request-Headers: Content-Type
>     ...
>     
> 
> 服务器回应时，返回的头部信息如果不包含`Access-Control-Allow-Headers: Content-Type`则表示不接受非默认的的`Content-Type`。即出现以下错误：
> 
> `Request header field Content-Type is not allowed by Access-Control-Allow-Headers in preflight response.`

**注意：Nginx配置了跨域以后，需要去掉NetCore中的跨域代码，否则请求将出错！**