---
layout: post
title: 'FFmpeg开发笔记（五十七）使用Media3的Transformer加工视频文件'
date: "2024-10-17T01:16:25.951Z"
---
FFmpeg开发笔记（五十七）使用Media3的Transformer加工视频文件
=========================================

​继音视频播放器ExoPlayer之后，谷歌又推出了音视频转换器Transformer，要在音视频加工领域施展拳脚。根据Android开发者官网介绍：Jetpack Media3是Android媒体库的新家，可让App呈现丰富的视听体验。Media3提供了一个简单的架构，能够基于设备功能开展自定义与可靠性优化，可以解决媒体部分的碎片化问题。

Transformer作为Media3架构中的转换组件，可以用于编辑加工音视频，包括在不同格式之间转换编码与修改媒体内容，例如从较长的视频剪辑片段、或者应用自定义的滤镜效果，以及其他音视频编辑操作等等。  
谷歌官方也提供了Transformer的代码应用例子，示例源码的托管地址为https://github.com/androidx/media/tree/release/demos，托管页面打开之后访问transformer目录，即可找到Transformer组件的实际运用模块代码。  
因为Transformer被Media3囊括在内，所以它对运行环境要求颇高，具体环境要求参见之前的文章《使用Media3的Exoplayer播放网络视频》。准备好了开发环境之后，再按照以下描述引入Media3的ExoPlayer库，详细步骤说明如下。

一、修改模块的build.gradle
===================

在build.gradle的dependencies节点内部补充下面的导包语句，把Transformer用到的相关库都加进来。

    implementation "androidx.media3:media3-transformer:1.4.0"
    implementation "androidx.media3:media3-effect:1.4.0"
    implementation "androidx.media3:media3-common:1.4.0"

二、活动页面代码增加Transformer的处理代码
==========================

首先创建音视频的时间处理效果，比如下面代码构建了一个剪辑视频片段的媒体项目，准备把视频文件的第10秒到第20秒单独剪辑出来。

    MediaItem.ClippingConfiguration clippingConfiguration =
      new MediaItem.ClippingConfiguration.Builder()
        .setStartPositionMs(10_000) // start at 10 seconds
        .setEndPositionMs(20_000) // end at 20 seconds
        .build();
    MediaItem mediaItem = new MediaItem.Builder()
        .setUri(mVideoUri)
        .setClippingConfiguration(clippingConfiguration)
        .build();

接着创建音视频的空间处理效果，包括旋转、缩放视频画面等等，并对上一步的媒体项目运用指定的空间效果。创建代码如下：

    ScaleAndRotateTransformation rotateEffect =
      new ScaleAndRotateTransformation.Builder()
        //.setRotationDegrees(90f)
        .setScale(0.5f, 0.5f)
        .build();
    Effects effects = new Effects(
        ImmutableList.of(),
        ImmutableList.of(rotateEffect)
    );
    EditedMediaItem editedMediaItem =
      new EditedMediaItem.Builder(mediaItem)
        .setEffects(effects)
        .build();

然后按照以下代码构建转换器对象，指定输出视频格式为H265，输出音频格式为AAC，并且监听转换操作的结束事件和失败事件。构建代码如下：

    Transformer transformer = new Transformer.Builder(this)
        .setVideoMimeType(MimeTypes.VIDEO_H265)
        .setAudioMimeType(MimeTypes.AUDIO_AAC)
        .addListener(new Transformer.Listener() {
            @Override
            public void onCompleted(Composition composition, ExportResult exportResult) {
                Toast.makeText(mContext, "转换成功", Toast.LENGTH_SHORT).show();
            }
    
            @Override
            public void onError(Composition composition, ExportResult exportResult, ExportException exportException) {
                Toast.makeText(mContext, "转换失败", Toast.LENGTH_SHORT).show();
                Log.d(TAG, "exportException: "+exportException.toString());
            }
        })
        .build();

最后填写输出文件的保存路径，调用转换器对象的start方法，开始执行音视频转换动作。转换代码如下：

    String outputPath = mPath + DateUtil.getNowDateTime() + ".mp4";
    transformer.start(editedMediaItem, outputPath);

编译运行App，即可在真机上选取视频文件并执行对应的编辑加工操作。

更多详细的FFmpeg开发知识参见[《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》](https://item.jd.com/14020415.html "《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》")一书。

​




