---
layout: post
title: "rpmbuild时为什么会出现空的debugsourcefiles.list？"
date: "2023-02-18T01:12:45.972Z"
---
rpmbuild时为什么会出现空的debugsourcefiles.list？
---------------------------------------

    错误: 空 %file 文件 /home/user/rpmbuild/BUILD/xxxx-0.1/debugsourcefiles.list
    

你看错误的里边有一个`%file`，这是使用spec文件构建时的一个命令阶段，用于列出文件以生成对应的rpm包。  
我们查找rpm的宏定义，发现了一行代码`%files debugsource -f debugsourcefiles.list`，debugsource包要使用debugsourcefiles.list文件，而debugsourcefiles.list是空的，所以出现了相应的错误。

源码包经过构建后，除了生成spec中指定的包外，还会生成额外的debuginfo和debugsource包，noarch架构除外。

*   **那么debugsourcefiles.list文件是怎么生成的？为什么是空的？**

debugsourcefiles.list是由find-debuginfo生成的。  
生成的文件内容为空有以下几个原因：  
1 编译的目标并未生成任何动态库和可执行文件。  
2 编译时未给编译器加可调试选项，比如gcc的`-g`选项。  
3 有些开发者在构建文件的install阶段执行了strip，剥除了调试信息。

如果不想生成额外的debuginfo和debugsource包，可以在rpmbuild命令行指定**`--nodebuginfo`**，也可以在spec文件的开头加上**`%define debug_package %{nil}`**。

如果只是不想生成debugsource，还继续生成debuginfo，可以在spec文件的开头加上`%define _debugsource_template %{nil}`。  
如果不想生成debuginfo，还继续生成debugsource？别折腾了，这样做没意义。

但是如果本意是想生成的，却遇到了以上的问题，那就往下看，了解一下find-debuginfo的原理。

### find-debuginfo

创建临时目录 /tmp/find-debuginfo.XXXXXX，XXXXXX为随机数。

然后在$RPM\_BUILD\_ROOT查找文件属性中有`not stripped`标志的文件，将结果写到临时目录的primary文件内。使用了下边的一段代码。  
可以看到查找条件，只要文件权限中owner、group、other任意一个可执行，并且属性中有`not stripped`就满足要求。

    touch "$temp/primary"
    find "$RPM_BUILD_ROOT" ! -path "${debugdir}/*.debug" -type f \
                         \( -perm -0100 -or -perm -0010 -or -perm -0001 \) \
                         -print | LC_ALL=C sort |
    file -N -f - | sed -n -e 's/^\(.*\):[   ]*.*ELF.*, not stripped.*/\1/p' |
    xargs --no-run-if-empty stat -c '%h %D_%i %n' |
    while read nlinks inum f; do
      if [ $nlinks -gt 1 ]; then
        var=seen_$inum
        if test -n "${!var}"; then
          echo "$inum $f" >>"$temp/linked"
          continue
        else
          read "$var" < <(echo 1)
        fi
      fi
      echo "$nlinks $inum $f" >>"$temp/primary"
    done
    

对所有写入primary的文件，逐个进行处理，这里使用了多线程，脚本中每个线程是一个run\_job函数，ran\_job其本质执行的是do\_file函数。  
比如使用了8个线程，线程0是run\_job0，run\_job0将自己处理过的文件写入elfbins.0，将提取的信息写入debugsources.0，将处理结果写入res.0。

然后再将多个线程处理产生的多个elfbins和debugsources文件进行合并，顾名思义，debugsources里边记录着调试源文件的名称和类型。

debugsourcefiles.list

debugsource包的列表文件。记录所有调试源文件（就是代码文件）将要被安装到系统的路径，一般是`/usr/src/debug/%{packagename}-%{version}-%{release}.%{dist}.%{arch}` 。

debugfiles.list

debuginfo包的列表文件。记录所有的调试文件将要被安装的路径，就是未被`stripped`的文件，每个文件一条记录。

debuglinks.list

debugsources.list

记录所有调试用源代码文件的名称和类型。源代码文件的调试类型可以是`<internal>`、`<built-in>`、`<__thread_local_inner macros>`等。

elfbins.list

记录所有的可调试的可执行程序，不包括动态库，每个文件一条记录。

我们再来看看run\_job线程内都做了些什么？

run\_job线程内调用了do\_file函数，do\_file函数使用了debugedit命令对单个文件进行调试信息处理。

posted on 2023-02-17 15:55  [ddev](https://www.cnblogs.com/the-capricornus/)  阅读(42)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=17130474)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))