---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"C# 异步执行操作\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-09-02T00:54:44.881Z"
---
C# 异步执行操作
=========

为了方便测试异步,先加个计时

**计时相关(可以直接跳过该部分)**

//开始计时

Stopwatch stopwatch = new Stopwatch();  
stopwatch.Start();

// 停止计时  
stopwatch.Stop();

//输出计时毫秒数

stopwatch.ElapsedMilliseconds

阻塞延迟,下面两个分别表示阻塞三秒钟

同步阻塞:Thread.Sleep(TimeSpan.FromSeconds(3))

异步阻塞:Task.Delay(3000)

**`Thread.Sleep(TimeSpan.FromSeconds(3)):`**

所属命名空间：`System.Threading.Thread`

使用线程阻塞：调用该方法会导致当前线程被阻塞，即挂起当前线程的执行。

同步操作：`Thread.Sleep` 是同步的，意味着它会阻塞当前线程并占用系统资源。

精度较低：具体的暂停时间不一定非常准确，可能会稍微长一些。

**`Task.Delay(3000):`**

所属命名空间：`System.Threading.Tasks.Task`

使用任务异步操作：通过异步编程模型进行操作，异步等待指定的时间。

非阻塞操作：`Task.Delay` 是异步的，不会阻塞当前线程，而是让线程可以执行其他任务。

高精度定时器：提供更高的精度，具有更准确的延迟时间。

可以与 async/await 一起使用：`await Task.Delay` 可以与其他异步操作一起使用，提供更灵活和响应式的编程体验。

**优缺点比较:**

`Thread.Sleep` 的优点是简单直接，适用于简单的线程阻塞场景。然而，它会阻塞当前线程，并且在等待的过程中，当前线程将无法执行其他任务。

`Task.Delay` 的优点是允许异步等待一段时间，不会阻塞当前线程，可以与其他异步操作一起使用，提供更高的性能和响应能力。

此外，它还提供了更准确的定时精度。但是，如果不需要进行异步编程，或者代码基于旧版本.NET Framework，可能不适合使用。

**介绍异步几个关键字**

**Task（任务）：**Task 是.NET Framework 和 .NET Core 中的一个类型，表示一个异步操作的单元。它可以被执行、等待和取消，并且可以返回结果。可以通过 `Task.Run` 方法创建一个 Task。

**async/await 关键字：**async/await 是 C# 5.0 引入的语言特性，用于简化异步编程。在方法定义前加上 `async` 关键字来表示这是一个异步方法，然后可以在方法体内使用 `await` 关键字来暂停方法的执行，等待一个异步操作完成，然后继续执行后续的代码。被 `await` 修饰的表达式必须是一个返回 Task 或 Task<T> 的异步方法调用。

**await 关键字：**`await` 关键字用于异步方法内部，表示等待一个异步操作完成。当遇到 `await` 关键字时，方法会立即返回给调用者，同时异步操作开始执行。等待的过程中，线程可以自由地执行其他任务。当异步操作完成后，该方法会恢复执行，并返回异步操作的结果。

**Task.WhenAll 方法：**`Task.WhenAll` 方法用于等待多个异步任务完成。它接受一个 Task 数组或可迭代对象作为参数，并返回一个新的 Task，该 Task 在所有传递的任务都完成后变为完成状态。你可以使用 `await Task.WhenAll` 来等待多个任务同时完成。

**常见的属性**

**Task.Status 属性**：表示任务的状态，有以下几种可能的值：

1.  Created：任务已创建但未开始执行。
2.  WaitingForActivation：任务在等待激活，即还未被调度器执行。
3.  WaitingToRun：任务已被调度器接受，并等待在可用线程上运行。
4.  Running：任务正在执行。
5.  WaitingForChildrenToComplete：父任务正在等待其所有子任务完成。
6.  RanToCompletion：任务成功完成。
7.  Faulted：任务发生了异常。
8.  Canceled：任务被取消。

**Task.Result 属性：**获取异步操作的返回结果。该属性只能在异步操作完成后使用，并且会阻塞当前线程直到异步操作完成。

**下面上代码示例**

async Task Main()
{
    //计时
    Stopwatch stopwatch = new Stopwatch();
    // 开始计时
    stopwatch.Start();
    //执行顺序和添加顺序有关
    await Task.WhenAll(A());//先执行A
    await Task.WhenAll(B());//等待A执行完再执行B
    List<Task> tasks = new List<Task>()
    { C(),D() };//等待B执行完后CD一起执行
    //也可以逐个添加
    //tasks.Add(A());
    //tasks.Add(B());
    //tasks.Add(C());
    //tasks.Add(D());

    // 等待CD方法全部完成
    await Task.WhenAll(tasks);
    // 停止计时
    stopwatch.Stop();
    Console.WriteLine($"计时结束！总共用时：{stopwatch.ElapsedMilliseconds} 毫秒");
}

async Task A()
{
    Console.WriteLine("阻塞3秒");
    await Task.Delay(3000);
    Console.WriteLine("3秒结束");
}
async Task B()
{
    Console.WriteLine("阻塞2秒");
    await Task.Delay(2000);
    Console.WriteLine("2秒结束");
}
async Task C()
{
    Console.WriteLine("阻塞5秒");
    await Task.Delay(5000);
    Console.WriteLine("5秒结束");
}
async Task D()
{
    Console.WriteLine("阻塞10秒");
    await Task.Delay(10000);
    Console.WriteLine("10秒结束");
}




