---
layout: post
title: "\"iceoryx源码阅读（五）——共享内存通信（三）\""
date: "2024-10-22T01:17:14.091Z"
---
iceoryx源码阅读（五）——共享内存通信（三）
=========================

目录

*   [1 正常的消息接收流程](#1正常的消息接收流程)
    *   [1.1 SubscriberImpl::take](#11-subscriberimpltake)
    *   [1.2 BaseSubscriber<port\_t>::takeChunk](#12-basesubscriberport_ttakechunk)
    *   [1.3 SubscriberPortUser::tryGetChunk](#13-subscriberportusertrygetchunk)
    *   [1.4 ChunkReceiver::tryGet](#14-chunkreceivertryget)
    *   [1.5 ChunkQueuePopper::tryPop](#15chunkqueuepoppertrypop)
*   [2 回调函数接收机制](#2回调函数接收机制)
*   [3 小结](#3小结)

0 导引

*   [iceoryx源码阅读（一）——全局概览](https://www.cnblogs.com/lijihong-jerry/p/18067263 "iceoryx源码阅读（一）——全局概览")
    
*   [iceoryx源码阅读（二）——共享内存管理](https://www.cnblogs.com/lijihong-jerry/p/18069631 "iceoryx源码阅读（二）——共享内存管理")
    
*   [iceoryx源码阅读（三）——共享内存管理（一）](https://www.cnblogs.com/lijihong-jerry/p/18086052 "- iceoryx源码阅读（三）——共享内存管理（一）")
    
*   [iceoryx源码阅读（四）——共享内存通信（二）](https://www.cnblogs.com/lijihong-jerry/p/18095668 "- iceoryx源码阅读（四）——共享内存通信（二）")
    
*   [iceoryx源码阅读（五）——共享内存通信（三）](https://www.cnblogs.com/lijihong-jerry/p/18107245 "iceoryx源码阅读（五）——共享内存通信（三）")
    
*   iceoryx源码阅读（六）——共享内存创建
    
*   iceoryx源码阅读（七）——服务发现机制
    
*   [iceoryx源码阅读（八）——IPC通信机制](https://www.cnblogs.com/lijihong-jerry/p/18156475 "iceoryx源码阅读（八）——IPC通信机制")
    
*   iceoryx源码阅读（九）——等待与通知机制
    

最近有几个网友希望我续写《iceoryx源码阅读》的剩余部分，所以还是继续写，供大家参考。

本文主要介绍正常的消息接收流程，从流程本身而言，这部分代码逻辑比较简单。为了内容充实，我们对代码做了更深入地解读，结合对前面几篇文章的内容，从代码角度进行分析。

1 正常的消息接收流程
-----------

正常的消息接收流程是指接收端调用接收函数，从共享消息队列中获取消息所在位置的描述信息，然后根据这一描述信息，从共享内存读取数据的过程。下面，我们iceoryx向应用层提供的接收消息的函数开始介绍，逐步深入。

### 1.1 SubscriberImpl::take

**职责：**  
应用层通过SubscriberImpl::take函数接收数据。从逻辑上来说，这个函数通过更底层的方法获取到`ChunkHeader`指针（我们在iceoryx源码阅读（二）中已经介绍这一数据结构），进而获取到用户负载数据，据此得到用户描述消息所用的结构体。

**模板参数：**

*   **T：** 消息体类型。
*   **H：** 消息头类型。
*   **BaseSubscriberType：** 基类类型，不明白为什么iceoryx常常把基类也定义为范型，范型用的太范了。

**入参：**  
无

**返回值：**

返回值的类型为`cxx::expected<Sample<const T, const H>, ChunkReceiveResult>`，包含两部分：

*   正常情况的返回值类型，即：`Sample<const T, const H>`，这个类型是对用户负载数据的封装类，以便于更方便地读取其中的数据。
    
*   错误情况的返回值类型，即：ChunkReceiveResult，其类型定义如下：
    

    enum class ChunkReceiveResult
    {
        TOO_MANY_CHUNKS_HELD_IN_PARALLEL,
        NO_CHUNK_AVAILABLE
    };
    

说明了错误原因。

以下是这个函数的代码清单：

    template <typename T, typename H, typename BaseSubscriberType>
    inline cxx::expected<Sample<const T, const H>, ChunkReceiveResult>
    SubscriberImpl<T, H, BaseSubscriberType>::take() noexcept
    {
        auto result = BaseSubscriberType::takeChunk();
        if (result.has_error())
        {
            return cxx::error<ChunkReceiveResult>(result.get_error());
        }
        auto userPayloadPtr = static_cast<const T*>(result.value()->userPayload());
        auto samplePtr = iox::unique_ptr<const T>(userPayloadPtr, [this](const T* userPayload) {
            auto* chunkHeader = iox::mepoo::ChunkHeader::fromUserPayload(userPayload);
            this->port().releaseChunk(chunkHeader);
        });
        return cxx::success<Sample<const T, const H>>(std::move(samplePtr));
    }
    

**逐段代码分析：**

*   **LINE 05 ～ LINE 09：** 调用基类BaseSubscriberType的takeChunk，即：BaseSubscriber的takeChunk方法，获取指向ChunkHeader的指针，关于ChunkHeader，请参考[iceoryx源码阅读（二）第4节](https://www.cnblogs.com/lijihong-jerry/p/18069631#41chunk%E7%AE%A1%E7%90%86%E7%BB%93%E6%9E%84 "在iceoryx源码阅读（二）第4节有图示")。
    
*   **LINE 10 ～ LINE 15：** 根据指向ChunkHeader的指针，获取指向用户数据的指针，并据此构造便于应用层使用的`Sample<const T, const H>`实例并返回。
    

### 1.2 BaseSubscriber<port\_t>::takeChunk

**职责：**

模板类`BaseSubscriber<port_t>`中，包含了类型为`port_t`的成员`m_port`，这就是端口数据结构，iceoryx的端口中封装了队列数据结构，具体见[iceoryx源码阅读（四）第1节](https://www.cnblogs.com/lijihong-jerry/p/18095668#1%E9%98%9F%E5%88%97%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%BB%93%E6%9E%84 "iceoryx源码阅读（四）第1节")。对于订阅者类，`port_t`实际上就是`SubscriberPortUser`。

**入参：**

无

**返回值：** `cxx::expected<const mepoo::ChunkHeader*, ChunkReceiveResult>`

*   正常情况下返回值类型为`const mepoo::ChunkHeader*`，即指向`ChunkHeader`的指针。
    
*   错误情况下返回值类型为`ChunkReceiveResult`，用以说明获取失败的原因。
    

**整体代码分析：**

    template <typename port_t>
    inline cxx::expected<const mepoo::ChunkHeader*, ChunkReceiveResult> BaseSubscriber<port_t>::takeChunk() noexcept
    {
        return m_port.tryGetChunk();
    }
    

这个函数只是调用`m_port`（这里是枚举类型`port_t`，特化类型为`SubscriberPortUser`）的`SubscriberPortUser::tryGetChunk`方法。

### 1.3 SubscriberPortUser::tryGetChunk

这个函数的实现代码如下：

    cxx::expected<const mepoo::ChunkHeader*, ChunkReceiveResult> SubscriberPortUser::tryGetChunk() noexcept
    {
        return m_chunkReceiver.tryGet();
    }
    

同样是直接调用了`m_chunkReceiver`，其类型为`ChunkReceiver<SubscriberPortData::ChunkReceiverData_t>`的`tryGet`方法，这里的范型参数`SubscriberPortData::ChunkReceiverData_t`通过追溯至`SubscriberPortData`，位于iceoryx\_posh/include/iceoryx\_posh/internal/popo/ports/subscriber\_port\_data.hpp:64，发现其为`iox::popo::SubscriberChunkReceiverData_t`类型：

    using ChunkReceiverData_t = iox::popo::SubscriberChunkReceiverData_t;
    

而`SubscriberChunkReceiverData_t`又是一个类型别名，定义于iceoryx\_posh/include/iceoryx\_posh/internal/popo/ports/pub\_sub\_port\_types.hpp:：

    using SubscriberChunkReceiverData_t =
        ChunkReceiverData<MAX_CHUNKS_HELD_PER_SUBSCRIBER_SIMULTANEOUSLY, SubscriberChunkQueueData_t>;
    

`ChunkReceiverData`类也是一个范型类，它的基类是第二个范型参数，在上述代码中就是`SubscriberChunkQueueData_t`，为类型别名，实际类型如下：

    using SubscriberChunkQueueData_t = ChunkQueueData<DefaultChunkQueueConfig, ThreadSafePolicy>;
    

这说明`ChunkReceiverData`范型类继承自`ChunkQueueData`范型类，这个类是通信队列数据机构，我们在[《iceoryx源码阅读（四）——共享内存通信（二）》](https://www.cnblogs.com/lijihong-jerry/p/18095668#1%E9%98%9F%E5%88%97%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%BB%93%E6%9E%84 "《iceoryx源码阅读（四）——共享内存通信（二）》")介绍过。

`ChunkReceiverData`类中（不包括基类）定义了唯一一个成员`m_chunksInUse`，具体如下：

    static constexpr uint32_t MAX_CHUNKS_IN_USE = MaxChunksHeldSimultaneously + 1U;
    UsedChunkList<MAX_CHUNKS_IN_USE> m_chunksInUse;
    

这一成员用于缓存接收到的`SharedChunk`，原因下一小节将会说明。需要指出的是，`UsedChunkList`虽然类型名为`List`，但其本质上是一个数组，具体可以参考iceoryx\_posh/include/iceoryx\_posh/internal/popo/used\_chunk\_list.hpp:79-82中的数据成员：

    uint32_t m_usedListHead{INVALID_INDEX};
    uint32_t m_freeListHead{0u};
    uint32_t m_listIndices[Capacity];
    DataElement_t m_listData[Capacity];
    

下面来简单分析一下`ChunkReceiver`的继承结构，`ChunkReceiver<SubscriberPortData::ChunkReceiverData_t>`继承自`ChunkQueuePopper<typename ChunkReceiverDataType::ChunkQueueData_t>`，顾名思义，这个类是从通信队列获取元素的，是对`ChunkQueueData`的封装。原因如下：这里范型类型`ChunkReceiverData_t`，即：`ChunkReceiverData`中定义了一个类型别名：

    using ChunkQueueData_t = ChunkQueueDataType;
    

这里的`ChunkQueueDataType`其实就是上文中的`ChunkQueueData`，通过它可以访问消息队列`m_queue`。下面，我们介绍`ChunkReceiver<ChunkReceiverDataType>::tryGet`的具体实现，进一步加深对上述数据结构的理解。

### 1.4 ChunkReceiver::tryGet

`ChunkReceiver<ChunkReceiverDataType>`为范型类，范型参数

**职责：**

调用基类的成员方法，取出接收队列中的一个元素，函数返回类型为`SharedChunk`，我们在[《iceoryx源码阅读（二）——共享内存管理》](https://www.cnblogs.com/lijihong-jerry/p/18069631#42sharedchunk%E5%AE%9E%E7%8E%B0 "《iceoryx源码阅读（二）——共享内存管理》")中已经介绍过了（现在看来介绍得有点粗糙 :-）。

**入参：**

无

**返回值：** `cxx::expected<const mepoo::ChunkHeader*, ChunkReceiveResult>`

*   正常情况下返回值类型为`const mepoo::ChunkHeader*`，即指向`ChunkHeader`的指针。
    
*   错误情况下返回值类型为`ChunkReceiveResult`，用以说明获取失败的原因。
    

**逐段代码分析：**

    template <typename ChunkReceiverDataType>
    inline cxx::expected<const mepoo::ChunkHeader*, ChunkReceiveResult>
    ChunkReceiver<ChunkReceiverDataType>::tryGet() noexcept
    {
        auto popRet = this->tryPop();
    
        if (popRet.has_value())
        {
            auto sharedChunk = *popRet;
    
            // if the application holds too many chunks, don't provide more
            if (getMembers()->m_chunksInUse.insert(sharedChunk))
            {
                return cxx::success<const mepoo::ChunkHeader*>(
                    const_cast<const mepoo::ChunkHeader*>(sharedChunk.getChunkHeader()));
            }
            else
            {
                // release the chunk
                sharedChunk = nullptr;
                return cxx::error<ChunkReceiveResult>(ChunkReceiveResult::TOO_MANY_CHUNKS_HELD_IN_PARALLEL);
            }
        }
        return cxx::error<ChunkReceiveResult>(ChunkReceiveResult::NO_CHUNK_AVAILABLE);
    }
    

**LINE 05 ~ LINE 05：** 调用基类（即：上一小节介绍的`ChunkQueuePopper<typename ChunkReceiverDataType::ChunkQueueData_t>`）成员函数`tryPop`从`ChunkQueueData`维护的消息队列中弹出一个消息元素，返回值为`SharedChunk`，下一小节详细介绍这个函数的具体实现。

**LINE 07 ～ LINE 23：** 从消息队列中成功获取消息，将其存入缓存数组中，目的是：（1）后续根据`ChunkHeader *`指针获取对应的`SharedChunk`；（2）若不存起来，离开这个函数，`SharedChunk`实例被析沟，意味着共享内存被释放。有人会问为什么不直接返回`SharedChunk`呢？其实也是可以的，但还是需要有个地方缓存`SharedChunk`实例的，直到这块共享内存不再被需要。首次获得就缓存起来是一种更好的方式。

**LINE 24 ～ LINE 24：**若缓存数组已满，则释放`SharedChunk`，即：释放了共享内存，并返回错误`ChunkReceiveResult::TOO_MANY_CHUNKS_HELD_IN_PARALLEL`。

### 1.5 ChunkQueuePopper::tryPop

**职责：**  
从消息队列`m_queue`（存放于共享内存中，见：[iceoryx源码阅读（四）——共享内存通信（二）](https://www.cnblogs.com/lijihong-jerry/p/18095668#1%E9%98%9F%E5%88%97%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%BB%93%E6%9E%84 "iceoryx源码阅读（四）——共享内存通信（二）")）获取消息描述数据，并将其转化为`SharedChunk`实例返回。

**入参：**

无

**返回值：** `cxx::optional<mepoo::SharedChunk>`

这里不需要说明错误原因等额外信息，所以不像前一个函数那样，使用expect作为返回类型。

*   正常情况下返回值类型为`mepoo::SharedChunk`。
    
*   错误情况下返回特殊值`nullopt_t`。
    

**逐段代码分析：**

    template <typename ChunkQueueDataType>
    inline cxx::optional<mepoo::SharedChunk> ChunkQueuePopper<ChunkQueueDataType>::tryPop() noexcept
    {
        auto retVal = getMembers()->m_queue.pop();
    
        // check if queue had an element that was poped and return if so
        if (retVal.has_value())
        {
            auto chunk = retVal.value().releaseToSharedChunk();
    
            auto receivedChunkHeaderVersion = chunk.getChunkHeader()->chunkHeaderVersion();
            if (receivedChunkHeaderVersion != mepoo::ChunkHeader::CHUNK_HEADER_VERSION)
            {
                LogError() << "Received chunk with CHUNK_HEADER_VERSION '" << receivedChunkHeaderVersion
                           << "' but expected '" << mepoo::ChunkHeader::CHUNK_HEADER_VERSION << "'! Dropping chunk!";
                errorHandler(PoshError::POPO__CHUNK_QUEUE_POPPER_CHUNK_WITH_INCOMPATIBLE_CHUNK_HEADER_VERSION,
                             ErrorLevel::SEVERE);
                return cxx::nullopt_t();
            }
            return cxx::make_optional<mepoo::SharedChunk>(chunk);
        }
        else
        {
            return cxx::nullopt_t();
        }
    }
    

**LINE 04 ～ LINE 04：** 从共享内存的消息队列`m_queue`中获取`ShmSafeUnmanagedChunk`元素（请参考[《iceoryx源码阅读（三）——共享内存通信（一）》](https://www.cnblogs.com/lijihong-jerry/p/18086052#3shmsafeunmanagedchunk "《》")）。

**LINE 07 ~ LINE 21：** 获取成功

通过`ShmSafeUnmanagedChunk`的成员方法`releaseToSharedChunk`找到对应的共享内存区域，据此创建`SharedChunk`实例，并返回。注意，LINE 11 ～ LINE 19做了版本检查，如果和接收端版本不一致，同样认为获取失败。版本号是一个整数，用于标识某种不兼容的修改，iceory有如下解释：

    /// @brief From the 1.0 release onward, this must be incremented for each incompatible change, e.g.
    ///            - data width of members changes
    ///            - members are rearranged
    ///            - semantic meaning of a member changes
    static constexpr uint8_t CHUNK_HEADER_VERSION{1U};
    

**LINE 22 ～ LINE 25：** 获取失败

直接返回特殊值`cxx::nullopt_t()`，这里会隐式调用`optional`的如下构造函数：

    optional(const nullopt_t) noexcept;
    

2 回调函数接收机制
----------

如果接收端先启动，此时共享内存队列中为空，此时会返回错误`ChunkReceiveResult::NO_CHUNK_AVAILABLE`，如果接收端一直轮询，则会浪费性能。是否可以在发送端通知的机制实现消息的异步监听和处理？答案是肯定的，我们将在《iceoryx源码阅读（九）——等待与通知机制》对消息发送端的通知逻辑和接收端的等待逻辑进行深入的介绍。

3 小结
----

本文主要介绍了正常的消息接收流程，对于异步回调的消息接收流程将在后续文章中进行介绍。
