---
layout: post
title: "\"\\"\\\"记忆函数的实战应用\\\"\\"\""
date: "2024-01-21T01:07:10.108Z"
---
记忆函数的实战应用
=========

力扣2623.记忆函数
-----------

今天在力扣做了一道题：使用JavaScript实现记忆函数，所谓记忆函数就**是一个对于相同的输入永远不会被调用两次的函数。相反，它将返回一个缓存值**。

以下是使用哈希表实现的方法：

    /**
     * @param {Function} fn
     * @return {Function}
     */
    function memoize(fn) {
        const map = new Map(); 
        return function(...args) {
            const item = args.join(',')
            if(!map.has(item)) {
                map.set(item, fn(...args))
            }
            return map.get(item)
        }
    }
    
    
    /** 
     * let callCount = 0;
     * const memoizedFn = memoize(function (a, b) {
     *	 callCount += 1;
     *   return a + b;
     * })
     * memoizedFn(2, 3) // 5
     * memoizedFn(2, 3) // 5
     * console.log(callCount) // 1 
     */
    

需要说明的是，记忆函数只对纯函数（Pure function）有效，也就是对那些**给定相同的输入，始终返回相同的输出，并且没有任何副作用的函数**。

假如忽略这一点，可能会导致使用具有副作用的函数，会执行相应的过程，但每次后续调用都不会再得到新的结果。

Web开发中的记忆化
----------

记忆化作为一种重要的思想，在Web开发中有很多实战：

#### 缓存网站文件

大型网站通常由许多 JavaScript 文件组成，在用户访问不同页面时会动态下载这些文件。有时会采用一种模式，其中文件名基于文件内容的哈希值。这样，当 Web 浏览器请求已经在之前请求过的文件名时，它可以从磁盘上本地加载文件，而不必重新下载它。

#### React 组件

React 是一个非常流行的用于构建用户界面的库，尤其适用于单页面应用程序。其核心原则之一是将应用程序分解为单独的 组件。每个组件负责渲染应用程序HTML的不同部分。

例如，你可能有一个组件如下：

    const TitleComponent = (props) =&gt; {
      return <h1>{props.title}</h1>;
    };
    

上面的函数将在每次父组件渲染时调用，即使 title 没有更改。通过在其上调用 React.memo，可以提高性能，避免不必要的渲染。

    const TitleComponent = React.memo((props) => {
      return <h1>{props.title}</h1>;
    });
    
    

现在，TitleComponent 只有在 title 发生变化时才会重新渲染，从而提高了应用程序的性能。

#### 缓存 API 调用

假设你有一个函数，用于向API发送网络请求以访问数据库中的键值对。

    async function getValue(key) {
      // 数据库请求逻辑
    }
    const getValueMemoized = memoize(getValue);
    

现在，`getValueMemoized` 将仅为每个键进行一次网络请求，可能大大提高性能。需要注意的是，由于 `getValue` 是异步的，它将返回一个 Promise 而不是实际值。对于这种用例，这实际上是最理想的，因为即使在第一次请求返回值之前调用两次，它仍然只会进行一次网络请求。

记忆化网络请求的一个**潜在缺点**是数据陈旧的风险。如果数据库中与特定键关联的值发生更改，记忆化函数可能仍然返回旧的缓存结果，使用户无法看到更新。

处理这种情况的几种方法：

1.  始终向 API 发送请求，询问值是否已更改。
2.  使用 WebSocket 订阅数据库中值的更改。
3.  为值提供 过期时间，以使用户至少不会看到太过时的数据。

#### 算法中的记忆化

记忆化的一个经典应用是在**动态规划**中，将问题分解为若干子问题。这些子问题可以表示为函数调用，其中许多函数调用多次且使用相同的输入，因此可以进行优化。

动态规划极大提高效率的一个经典示例是计算斐波那契数。

    function fib(n) {
      if (n <= 1) return n;
      return fib(n - 1) + fib(n - 2);
    }
    fib(100); // 耗时多年
    

但是，通过不再使用相同的输入两次调用 fib，我们可以在 O(n)的时间内计算斐波那契数。

    const cache = new Map();
    function fib(n) {
      if (n <= 1) return n;
      if (cache.has(n)) {
        return cache.get(n);
      }
      const result = fib(n - 1) + fib(n - 2);
      cache.set(n, result);
      return result;
    }
    fib(100); // 几乎立即解决
    

我们是否可以只是调用了`fib`的第一个实现，然后在其上写了`memoizedFib = memoize(fib);`以获得相同的性能优化？不幸的是，不能。`fib` 的原始实现引用了自身（未记忆化版本）。因此，如果调用 `memoizedFib(100)`，缓存只会添加一个键（100），仍然需要数年时间才能计算。这是 JavaScript 的一个基本限制（Python 没有此问题）。


