---
layout: post
title: "『现学现忘』Docker基础 — 38、COPY指令和ADD指令"
date: "2022-06-24T11:16:33.388Z"
---
『现学现忘』Docker基础 — 38、COPY指令和ADD指令
================================

目录

*   [1、COPY指令](#1copy指令)
    *   [（1）COPY指令说明](#1copy指令说明)
    *   [（2）COPY指令格式](#2copy指令格式)
    *   [（3）COPY指令使用](#3copy指令使用)
    *   [（4）其他](#4其他)
*   [2、ADD指令](#2add指令)
    *   [（1）ADD指令说明](#1add指令说明)
    *   [（2）ADD指令格式](#2add指令格式)
    *   [（3）ADD指令使用](#3add指令使用)
    *   [（4）不推荐使用ADD指令下载文件的原因](#4不推荐使用add指令下载文件的原因)
    *   [（5）其他](#5其他)
*   [3、总结：](#3总结)

`COPY` 和 `ADD` 都是 `Dockerfile` 中的指令，有着类似的作用。它们允许我们将文件从特定位置复制到 Docker 镜像中。

1、COPY指令
--------

### （1）COPY指令说明

`COPY` 指令从 `<src>` 复制新的文件或目录，并将它们添加到 Docker 容器文件系统的 `<dest>` 的路径下。

### （2）COPY指令格式

`COPY` 有两种格式：（和 `RUN` 指令一样）

*   `COPY [--chown=<user>:<group>] <src>... <dest>`
*   `COPY [--chown=<user>:<group>] ["<src>",... "<dest>"]`（包含空格的路径使用这种格式）

> 翻译一下：
> 
> *   `COPY [--chown=<user>:<group>] <源路径>... <目标路径>`
> *   `COPY [--chown=<user>:<group>] ["<源路径1>",... "<目标路径>"]`

### （3）COPY指令使用

`COPY` 指令将从构建上下文目录中 `<源路径>` 的文件或目录，复制到新的一层的镜像内的 `<目标路径>` 位置。

比如：

    COPY package.json /usr/src/app/
    

1.  `<源路径>` ：可以是多个，甚至可以是通配符，其通配符规则要满足 Go 的`filepath.Match`规则，  
    如下：
    
        COPY hom* /mydir/
        COPY hom?.txt /mydir/
        
    
2.  `<目标路径>` ：可以是容器内的绝对路径，也可以是相对于工作目录的相对路径（工作目录可以用 `WORKDIR` 指令来指定）。  
    目标路径不需要事先创建，如果目录不存在，会在复制文件前先行创建缺失目录。

此外，还需要注意一点，使用 `COPY` 指令，**源文件**的各种元数据都会保留。比如读、写、执行权限、文件变更时间等。这个特性对于镜像定制很有用，特别是构建相关文件都在使用 Git 进行管理的时候。

### （4）其他

在使用该指令的时候还可以加上 `--chown=<user>:<group>` 选项，来改变文件的所属用户及所属组。

    COPY --chown=55:mygroup files* /mydir/
    COPY --chown=bin files* /mydir/
    COPY --chown=1 files* /mydir/
    COPY --chown=10:11 files* /mydir/
    

2、ADD指令
-------

`ADD` 指令和 `COPY` 指令的格式和性质基本一致，但是在 `COPY` 基础上增加了一些功能。

### （1）ADD指令说明

`ADD`指令有一些额外的功能 ：

*   `ADD`指令可以让你使用 URL 作为 `<src>` 参数。当遇到 URL 时候，可以通过 URL 下载文件并且复制到 `<dest>`（容器中目标路径）。
*   `ADD`的另一个特性是自动解压文件的能力。如果 `<src>` 参数是一个可识别压缩格式（`tar`, `gzip`, `bzip2`…）的**本地文件**（_注：无法实现同时下载并解压_），就会被解压到指定容器文件系统的路径 `<dest>` 下。

即：`ADD`指令是将本地文件复制到容器中，也支持通过 URL 进行复制，但效率通常很低（不推荐使用）。

### （2）ADD指令格式

`ADD` 有两种格式：

*   `ADD [--chown=<user>:<group>] <src>... <dest>`
*   `ADD [--chown=<user>:<group>] ["<src>",... "<dest>"]`（包含空格的路径使用这种格式）

### （3）ADD指令使用

`ADD` 的最佳用途是将本地压缩包文件自动提取到镜像中：

如下情况，自动解压缩的功能非常有用，比如官方镜像 `ubuntu` 中：

    FROM scratch
    ADD ubuntu-xenial-core-cloudimg-amd64-root.tar.gz /
    ...
    

> 提示：但在某些情况下，如果我们真的是希望复制个压缩文件进去，而不解压缩，这时就不可以使用 `ADD` 命令了。

### （4）不推荐使用ADD指令下载文件的原因

由于镜像的体积很重要，所以强烈建议不要使用 `ADD` 从远程 URL 获取文件，下载文件我们应该使用 `curl` 或 `wget` 来代替。

因为如果下载的是个压缩包，需要解压缩，还需要额外的一层 `RUN` 指令进行解压缩。所以不如直接使用 `RUN` 指令，然后使用 `wget` 或者 `curl` 工具下载，处理权限、解压缩、然后清理无用文件更合理。

因此，这个功能其实并不实用，而且不推荐使用。

示例：

我们应该避免以下操作：（Dockerfile文件）

    ADD http://example.com/big.tar.xz /usr/src/things/
    RUN tar -xJf /usr/src/things/big.tar.xz -C /usr/src/things \  # 解压
        && make -C /usr/src/things all \    # 编译
        && rm -f /usr/src/things/big.tar.xz # 删除
    

这个压缩包解压后，`rm` 命令处于独立的镜像层。

我们可以这样做：

    RUN mkdir -p /usr/src/things \
        && curl -SL http://example.com/big.tar.xz \
            | tar -xJC /usr/src/things \
        && make -C /usr/src/things all
    

`curl` 会下载这个压缩包并通过管道传给 `tar` 命令进行解压，这样也就不会在文件系统中留下这个压缩文件了。

对于不需要自动解压的文件或目录，应该始终使用 `COPY`。

**最后，认准一个原则：总是使用 `COPY`（除非我们明确需要 `ADD`）。**

### （5）其他

在使用该指令的时候还可以加上 `--chown=<user>:<group>` 选项来改变文件的所属用户及所属组。

    ADD --chown=55:mygroup files* /mydir/
    ADD --chown=bin files* /mydir/
    ADD --chown=1 files* /mydir/
    ADD --chown=10:11 files* /mydir/
    

3、总结：
-----

在 Docker 官方的 `Dockerfile 最佳实践文档`中要求，尽可能的使用 `COPY`，因为 `COPY` 的语义很明确，就是复制文件而已，而 `ADD`则包含了更复杂的功能，其行为也不一定很清晰。最适合使用 `ADD` 的场合，就是所提及的需要自动解压缩的场景。

另外需要注意的是，`ADD` 指令会令镜像构建缓存失效，从而可能会令镜像构建变得比较缓慢。

因此在 `COPY` 和 `ADD` 指令中选择的时候，可以遵循这样的原则，所有的文件复制均使用 `COPY` 指令，仅在需要自动解压缩的场景使用 `ADD`指令。

> 参考：
> 
> *   [https://www.kancloud.cn/spirit-ling/docker-study/1413262](https://www.kancloud.cn/spirit-ling/docker-study/1413262)
> *   [https://jpanj.com/2019/dockerfile-add-vs-copy/](https://jpanj.com/2019/dockerfile-add-vs-copy/)