---
layout: post
title: "\"\\"salesforce零基础学习（一百四十）Record Type在实施过程中的考虑\\"\""
date: "2024-07-22T01:09:29.631Z"
---
salesforce零基础学习（一百四十）Record Type在实施过程中的考虑
=========================================

本篇参考： 

salesforce 零基础学习（二十九）Record Types简单介绍

[https://help.salesforce.com/s/articleView?id=sf.customize\_recordtype\_considerations.htm&type=5](https://help.salesforce.com/s/articleView?id=sf.customize_recordtype_considerations.htm&type=5)

[https://trailhead.salesforce.com/zh-CN/trailblazer-community/feed/0D54S00000FWK1gSAH](https://trailhead.salesforce.com/zh-CN/trailblazer-community/feed/0D54S00000FWK1gSAH)

我在之前的博客中简单介绍过Record Type的使用，当时作为开发人员，需要考虑的就是根据需求，创建Record Type，设置 Picklist Values以及相关的 layout，然后就完成工作。 其实对于大部分的Salesforce从业者来说，基本在项目上都接触过Record Type，如果不知道Record Type是什么以及如何简单使用的可以移步之前的record type文档或者查看官方文档。作为既有系统的设置，或许简单修修补补或者不断增加逻辑很简单，如果系统第一次考虑要不要上 Record Type以及上的话，我们应该考虑哪些问题呢？ 本篇我们以 Lightning环境进行归纳和整理。

一. 是否需要 Record Type
-------------------

### **1\. 业务需求**

*   是否需要不同的流程：确定不同的组或部门是否需要不同的业务流程。Record Type可以实现不同的组或者部门显示不同的定制的布局和选项列表值。
*   数据分组：决定是否需要出于不同目的对同一对象的记录进行分组/分段。例如，潜在客户可以分为不同类型，例如“零售”和“企业”。

如果我们有这方面的需要，则可以启用 Record Type，否则不需要启用。

**二. 上 Record Type前考虑点**
------------------------

###  1. 迁移和集成

**数据迁移：**需要有清晰的数据清洗的逻辑，是所有的历史数据都设置指定的 Record Type还是要基于逻辑对不同数据设置不同的Record Type。

> 历史数据可能存在owner是inactive的情况，可以基于上方的参考文档进行操作。

**数据集成：**如果上下游系统有对这个表进行CRUD操作，需要联系上下游关于 Record Type的改动以及继承相关文档。举个例子： 如果对方使用标准 REST API进行数据插入，我们需要告知相关team 如何获取到指定的 RecordTypeId 以及如何在requestBody中设置 RecordTypeId。如果集成系统获取salesforce系统的数据用于报表等操作，还需要告知相关team去进行filter来避免数据混乱。

### 2\. Picklist Value

需要有清晰的逻辑关于不同的 Record Type所可以设置的 Picklist Value的值，如果Picklist Value进行了缩减，需要检查一下历史数据中的值是否有在范围之外的，如果存在并且需求确定，需要将将这个字段的 Restrict选项反选，上线后也要手动检查所有的 Picklist Values是否和预期相同。

### 3\. Page Layout 以及 Lightning Record Page

**Page Layout：** 如果系统是 classic或者系统是Lightning 但是没有启用 dynamic form以及其他的部分相同，我们需要考虑通过 Page layout来实现不同的 Record Type显示不同的UI，需要清晰的设计来设置Laytout。

**Lightning Record Page：**如果系统启用了 Dynamic Form或者不同的Record Type需要展示的页面不同(不只是Layout)，我们需要考虑 Lightning Record Page创建，原则上最好每个 Record Type设置一个相关的 Lightning Record Page来设置页面布局，并且要基于Record Type来分配页面的访问。

> 建议最后还要设置一个org默认的Lightning Record Page，即使最后没有满足的页面，我们还可以保证Salesforce可以重定向到我们设置的默认页面从而避免死循环。

### 4\. Profile 以及 Permission Set

Profile和Permission Set都可以设置所可以访问的 Record Type。

如果系统基于 Profile来设计，设计者或者架构师需要考虑不同的 Profile所可以访问的 Record Type以及设置的 Default Record Type。

如果系统基于Permission Set来设计，设计者或者架构师需要考虑如何维护不同的人所对应的不同的 Record Type的访问权限设置。

> 不要使用Record Type作为访问控制机制。Profile Assignment只会控制对象的创建和编辑访问权限，但不控制读取访问权限。例如，Account有 Agency 以及Business两个Record Type，Sales Profile User只设置了Agency Record Type然后当前系统设置的Account的权限是 Public Read/Write，代表着Sales Profile User可以访问并且编辑Business Record Type的Account记录，只是无法创建而已。

### 5\. Report & Dashboard & ListView

当我们启用Record Type以后，数据进行了分组。我们需要保证既有的 Report的Filter是业务所需要的，如果业务需要所有数据，则不必修改，如果只需要某个Record Type的数据，则需要增加 Filter来过滤指定的 Record Type。这个考虑适用于 Report 以及 Dashboard以及ListView。

### 6\. Validation Rule & Automation

**Validation Rules:**  修改或创建VR以支持每种Record Type的特定需求。

**Automation:** 更改 workflows, process builders, flows, and approval processes 来处理不同的记录类型所对应的流程。

### 7\. 自定义功能检查

**自定义组件：**如果org上有自定义的组件，比如 aura / lwc，如果只是通过 Record Id来获取数据，风险较小可以忽略。如果系统中有获取当前表的 Picklist Value或者列表检索等，需要检查并且做出适当的逻辑修改。

**Trigger：**需要检查一下当前的表的Trigger的逻辑是否针对指定的 record type并且做出相应的处理。同时需要检查父表或者关联表有没有trigge中对当前的表进行DML操作，如果有同样需要分析并且相关处理。

### 8\. 测试和培训

**测试：**如果当前的表在业务中是独立的，很幸运我们相对来说好测试。如果这个表是一个比较复杂的表，在系统中有庞大的逻辑，我们需要准备 regression test的测试用例来进行充足的测试并且进行部署演练。

**培训：**我们需要整理好文档来告诉 end user如何使用 Record Type。这里包括两部分，一个是如何使用新增加的功能，另外一个是如何去调整 Report 以及Listview（如果他们有创建权限）。

> 针对功能培训，我们需要区分不同的场景然后做不同的培训，举个例子，如果一个Profile只有一个Record Type，对于用户来说其实是无感操作，可能就不需要培训UI上的操作的不同。如果Profile包含两个及以上，我们需要培训新的UI以及新的操作。

### 9\. 可扩展性以及文档

当我们进行了一期的实施以后，我们需要整理好文档，关于部署的准备，测试的流程以及客户培训等，后续如果Record Type需要增加，我们可以参考既有的流程来规避一些潜在风险以及提高效率。

三. Record Type部署举例
------------------

我们在实际的需求确定以后，一定是在sandbox测试完成以后才可以进行部署的，这里推荐的是使用metadata api方式部署而不是change set。使用 metadata api的好处是我们从 retrieve -> deploy可以所见即所得，通过资源比对工具可以很直观的了解我们上了哪些，资源差异等。模拟的需求特别简单，Account表有两个 Record Type，Retail 以及 Enterprise。实现以下的需求：

*   Admin, Sales，Support可以创建 Retail的Account，并且默认Record Type为Retail
*   Admin, Sales, Marketing, Support可以创建Enterprise的Account，Marketing默认的Record Type为Enterprise
*   Retail以及 enterprise拥有不同的UI，不同的Flexipage以及相关picklist values（一些picklist values相同并且全部选择）

 针对上述需求部署的情况下，metadata xml list可以使用下述进行思考。

<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="yes"?>
<Package xmlns\="http://soap.sforce.com/2006/04/metadata"\>
    <types\>
        <members\>Account.AccountSource</members\>
        <members\>Account.Industry</members\>
        <name\>CustomField</name\>
    </types\>

    <types\>
    <members\>Account.Enterprise</members\>
    <members\>Account.Retail</members\>
    <name\>RecordType</name\>
  </types\>

    <types\>
        <members\>Account\_Record\_Page</members\>
        <members\>Enterprise\_Record\_Page</members\>
        <name\>Flexipage</name\>
    </types\>

    <!--
    Profile 检索时，如果有特殊字符，比如冒号: 需要使用转义字符
    \-->
    <types\>
        <members\>Admin</members\>
        <members\>Custom%3A Marketing Profile</members\>
        <members\>Custom%3A Sales Profile</members\>
        <members\>Custom%3A Support Profile</members\>
        <name\>Profile</name\>
    </types\>
  
    <types\>
        <members\>Account-Retail Account Layout</members\>
        <members\>Account-Enterprise Account Layout</members\>
        <name\>Layout</name\>
    </types\>
    <version\>61.0</version\>
</Package\>

<!--
manual action:
1. 检查Record Type的picklist values
2. 检查 Page Layout Assignment
3. Flexipage 设置Assignment（手动配置比部署更容易）
\-->

 **总结：**本篇主要汇总了一下当我们想要启用 Record Type情况下，需要考虑哪些关键点从而将风险达到最低。当然需要考虑的不一定仅有这些，不同的表实施上以及考虑上可能还有一些别的区别，可以查看上方的官方文档进行更多的思考。篇中有错误欢迎指出，有不懂欢迎留言。

作者：zero

博客地址：[http://www.cnblogs.com/zero-zyq/](http://www.cnblogs.com/zero-zyq/)

本文欢迎转载，但未经作者同意必须保留此段声明，且在文章页面明显位置给出原文连接

如果文章的内容对你有帮助，欢迎点赞~

为方便手机端查看博客，现正在将博客迁移至微信公众号：**Salesforce零基础学习**，欢迎各位关注。

