---
layout: post
title: "JavaScript之无题之让人烦躁的模块化"
date: "2022-10-07T02:07:14.709Z"
---
JavaScript之无题之让人烦躁的模块化
======================

　　我怎么记得我好像写过相关类型的文章，但是我找遍了我的博客没有～那就再写一遍吧，其实模块化的核心内容也算不上是复杂，只不过需要整理一下，规划一下罢了。嘻嘻。

　　开始写标题的时候我就在纠结一件事情，就是，先吃喜欢吃的，还是后吃喜欢吃的，翻译过来就是我应该先写CommonJS和ES6 Module，还是先写CMD和AMD。嗯，我决定了，**谁先做好了我就先吃谁**。

　　其实模块化的缘由很简单，就一句话，不对，就一个词，两个字，**分类**。如果一定让我在加一点，那应该是“**隔离**”。没了～～但是这么少不太好，我举个可能不那么恰当的例子吧。

　　刚开始这个世界上只有三个人，起名字的时候会“刻意”的避开彼此已经叫过的名字，他们在一起生活，日子欣欣向荣，一片美好，对未来充满了期待。

　　时间飞逝，三个人变成了三十人，他们勉强还是住在一起，起名字的时候虽然费事一点，但是也还能不重复，日子还是欣欣向荣，一片美好，对未来充满了期待。

　　时间又飞逝，三十人变成了三百人，那这不太好管理了，于是三位首领就说，你们有领导能力的几个人站出来，组成各自的部落，去吧，我相信你们可以的。于是每个部落住在一起，部落与部落之间的人可以重名，叫名字的时候再加上一个部落的名称呗，嗯~又一片欣欣向荣。

　　时间继续飞逝，三百人变成了三千人，这三千人住在几个大部落里也很不方便，你拿我的苹果，我偷了你得猪，这肯定不行，有碍于社会的稳定发展，于是三个创始者叫上部落的组长说，我们给每个人分一块地，盖一个房子，把三五个人分割成一个家庭，家庭之间由部落作为纽带，关联彼此，在形式上又相互独立，不可以随便拿别家的苹果。很完美~

　　时间飞飞飞飞逝，三千人变成了三百万人……我们需要**法律**了。

　　OK，上面的小例子，人，就是函数，部落就是命名空间，房子就是IIFE，法律就是后续发展的模块化规范。那么我们依照上面的描述，如何转换成代码？

### 一、社会的起源与法律的雏形

　　最开始的时候，浏览器只需要简单的图文展示就是可以了，没什么复杂的交互和逻辑的处理，所以，当我们只有三个人的时候，我们可以很自由，很随意：

function a(){}

function b(){}

　　随着Web的发展，交互的增多，项目的扩大，很容易有人也声明了同样名称的函数，于是纷争开始了，那咋解决纷争呢？嗯，命名空间也就是拆分部落，就像这样：

var zaking1 = {
    a:function(){},
    b:function(){}
}
var zaking2 = {
    a:function(){},
    b:function(){}
}

　　但是这样并不能真正的解决问题，因为虽然从形式上区分了部落，但是部落之间没有任何的隔离，部落内部也是混乱的，所以各个首领就制定了一个方案，IIFE，利用闭包的特性，来实现数据的隔离，暴露出对外的入口：

var module = (function () {
    var name = "zaking";
    function getName() {
    console.log(name);
    }
    return { getName };
})();
module.getName();

　　我们盖好了房子，还给房子建好了可以出入的门，但是我怎么邀请别人进来呢？

var module = (function (neighbor) {
    var name = "zaking";
    function getName() {
    console.log(name \+ "和邻居：" + neighbor);
    }
    return { getName };
})("xiaowangba");
module.getName();

　　传个参数呗，这就是依赖注入。在这个阶段，最有代表性的就是jQuery了，它的封闭性的核心实现，跟上面的代码几乎无异，我们可以看下jQuery的模块的实现：

(function (global, factory) {
  factory(global);
})(typeof window !== "undefined" ? window : this, function (window, noGlobal) {
  if (typeof noGlobal === "undefined") {
    window.jQuery \= window.$ = jQuery;
  }
  return jQuery;
});

　　当然我这里略了很多，你看它，无非就是一个闭包，传入了window和jQuery本身，然后再绑定到window上，这样，我们就只能访问到暴露出来的$以及$上的方法和属性，我们根本无法修改内部的数据。

　　OK，到了这个阶段，其实算是一个转折点，我们有了初步的法律，还需要后续针对法律的完善，

### 二、法律的初现与CommonJs

　　随着社会的发展，出现一种规则已成必然，于是commonJs统领举起模块化的大旗，让JavaScript迈向了另一个阶段。commonJs最初由 `JavaScript` 社区中的 `Mozilla` 的工程师`Kevin Dangoor`在Google Groups中创建了一个ServerJs小组。该组织的目标是为web服务器、桌面和命令行应用程序以及浏览器构建JavaScript生态系统。嗯，它的野心很大~，后来，他就就把ServerJs改成了commonJs，毕竟ServerJs的范围有点小，commonJs更符合他们的初衷。

　　而后，在同一年的年底，NodeJs出现了，Javascript不仅仅可以用于浏览器，在服务器端也开始攻城略地。NodeJs的初衷是基于commonJs社区的模块化规范，但是NodeJs并没有完全遵循于社区的一些腐朽过时的约束，它实现了自己的想法。

　　commonJs规范的写法，如果大家写过NodeJs一定都有所了解，大概是这样的：

// a.js
module.exports = 'zaking'
// b.js
const a = require("./a");
console.log(a); // zaking

　　看起来挺简单的，但是这里隐藏了一些不那么容易被理解的特性。

　　在NodeJs中，一个文件就是一个模块，有自己的作用域，在一个文件里面定义的函数、对象都是私有的，对其他文件不可见。并且，**当第一次加载某个模块的时候，NodeJ会缓存该模块，待再次加载的时候**，会直接从模块中取出module.exports属性返回。比如：

// a.js
var name = "zaking";
exports.name \= name;

// b.js
var a = require("./a.js");
console.log(a.name); // zaking
a.name = "xiaoba";
var b = require("./a.js");
console.log(b.name); // xiaoba

　　诶？为啥你写的是“exports.”，不是module.exports？NodeJs在实现CommonJs规范的时候为了方便，给每个模块都提供了一个exports私有变量，指向module.exports。**有一点要尤其注意，`exports` 是模块内的私有局部变量，它只是指向了 `module.exports`，所以直接对 `exports` 赋值是无效的，这样只是让 `exports` 不再指向 `module.exports`了而已。**

　　我们回到上面的代码，按理来说，我第二次引入的b的name应该是“zaking”啊。但是实际上，**在第一次引入之后的引入，并不会再次执行模块的内容，只是返回了缓存的结果。**

　　**另外一个核心的点是，我们导入的是导出值的拷贝，也就是说一旦引入之后，模块内部关于该值的变化并不会被影响。**

// a.js
var name = "zaking";
function changeName() {
  name \= "xiaowangba";
}
exports.name \= name;
exports.changeName \= changeName;

// b.js
var a = require("./a.js");
console.log(a.name); // zaking
a.changeName();
console.log(a.name); // zaking

　　嗯，一切看起来都很不错。

### 三、争奇斗艳，百家争鸣

　　在上一小节，我们简单介绍了模块化的始祖也就是CommonJs以及实现了该规范的NodeJs的一些核心内容。但是NodeJs的实现的一个关键的点是，它在读取或者说加载模块的时候是同步的，这在服务器没什么问题，但是对于浏览器来说，这个问题就很严重，因为大量的同步模块加载意味着大量的白屏等待时间。

　　基于这样的问题，从CommonJs中独立出了AMD规范。

#### 1、AMD规范与RequireJs

　　AMD，即Asynchronous Module Definition，翻译过来就是异步模块化规范，它的主要目的就是解决CommonJs不能在浏览器中使用的问题。但是RequireJs在实现上，希望可以通吃，也就是可以在任何宿主环境下使用。

　　我们先来看个例子：

<!DOCTYPE html\>
<html lang\="en"\>
  <head\>
    <meta charset\="UTF-8" />
    <meta http-equiv\="X-UA-Compatible" content\="IE=edge" />
    <meta name\="viewport" content\="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title\>Document</title\>
  </head\>
  <script src\="https://requirejs.org/docs/release/2.3.6/comments/require.js"\></script\>
  <body\></body\>
  <script\>
    **require(\["./a"\]);**
  </script\>
</html\>

　　然后，我们的a.js是这样的：

define(function () {
  function fun1() {
    alert("it works");
  }

  fun1();
});

　　define用来声明一个模块，require导入。我们还可以这样：

require(\["./a"\], function () {
  alert("load finished");
});

　　导入前置依赖的模块，在第二个参数也就是回调中执行。RequireJs会在所有的模块解析完成后执行回调函数。就算你倒入了一个没有使用的模块，RequireJs也一样会加载：

<!DOCTYPE html\>
<html lang\="en"\>
  <head\>
    <meta charset\="UTF-8" />
    <meta http-equiv\="X-UA-Compatible" content\="IE=edge" />
    <meta name\="viewport" content\="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title\>Document</title\>
  </head\>
  <script src\="https://requirejs.org/docs/release/2.3.6/comments/require.js"\></script\>
  <body\></body\>
  <script\>
    require(\["./a", "./b"\], function (a, b) {
      a.fun1();
    });
  </script\>
</html\>

　　然后分别是a.js和b.js：

// a.js
define(function () {
  function fun1() {
    alert("it works fun1");
  }

  return {
    fun1: fun1,
  };
});

// b.js
define(function () {
  function fun2() {
    alert("it works fun2");
  }

  return {
    fun2: fun2,
  };
});

　　结果大家可以试一试～

　　以上就是RequireJs的简单用法，我们据此知道了两个核心内容，RequireJs基于AMD规范，RequireJs会加载你引入的所有模块，哪怕你并不会真的用到它。

#### 2、CMD规范与SeaJs

　　由于RequireJs的一些问题，又出现了基于CMD规范的SeaJs，SeaJs和RequireJs有一个最大的不同就是RequireJs希望可以通吃，但是SeaJs则更专注于浏览器，哦对了，CMD的全称叫做：Common Module Definition，即通用模块规范。

　　SeaJs的简单用法如下：

// 所有模块都通过 define 来定义
define(function(require, exports, module) {

  // 通过 require 引入依赖
  var a = require('xxx')
  var b = require('yyy')

  // 通过 exports 对外提供接口
  exports.doSomething = ...

  // 或者通过 module.exports 提供整个接口
  module.exports = ...

})
// a.js
define(function(require, exports, module){
    var name = 'morrain'
    var age = 18

    exports.name \= name
    exports.getAge \= () => age
})
// b.js
define(function(require, exports, module){
    var name = 'lilei'
    var age = 15
    var a = require('a.js')

    console.log(a.name) // 'morrain'
    console.log(a.getAge()) //18
    exports.name \= name
    exports.getAge \= () => age
})

　　上面的代码是从网上抄的，大概说明白了基本的使用方法。我们可以看到，SeaJs的导入和导出的方式，跟NodeJs好像～～而SeaJs从书写形式上，更像是CommonJs和AMD的结合。当然，我只是说书写形式上。

　　而AMD和CMD，RequireJs和SeaJs，都是由社区发起的，并没有语言层面的规范，包括CommonJs以及NodeJs，所以，这个时代还是一个百花争艳，没有统一的时代，不过在现在，这些都不重要了。如果非要我说些什么，那就是，忘记这两个东西，去学下面的重点。

### 四、大一统

　　百花争艳的时代确实有些烦人，这个那个那个这个，又都不被官方认可，还好，官方终于还是出手了，ES6的出现，在语言层面上就提出了对于模块化的规范，也就是**ES6 Module**。它太重要了，具体语法我就不多说了，文末的链接附上了阮一峰大神的《ES6入门指南》关于ES6 Module的地址。

　　所以到了ES6的时候，你要学习的就是ES6 Module，NodeJs也在逐步实现对ES6 Module的支持。最终，秦始皇会一统天下，这是必然的结果。

　　这篇文章到这里就结束了，说实话，模块化的问题和历史由来已久，从萌芽到统一，至少十几年的过程，而市面上也已有大量的文章介绍彼此的区别和各自的特点，我写来写去，也不过是复制一遍，毫无意义。

　　但是我又想学一下模块化，以及模块化的历史，额……，请原谅我的无知，所以才有了这篇文章，但是写着写着，发现我能表达出来的东西并不多，因为都是故事，都是历史，并且对于未来的开发好像也没什么实际的意义和价值。

　　所以，在如此纠结的心态下有了这篇文章，原谅我无知又想逼逼的心情吧。

　　最后的最后，如果你想学习模块化，在现阶段，只需要去深入学习ES6 Module，和学习一下NodeJs的CommonJs，以及了解一下各模块化的区别即可，因为现在是即将统一，还未完全统一的时候。

### 参考资料：

　　https://wiki.commonjs.org/wiki/CommonJS

　　https://github.com/seajs/seajs/issues/242

　　https://es6.ruanyifeng.com/#docs/module

站在巨人的肩膀上，希望我可以看的更远。