---
layout: post
title: "使用 docker-compose 部署 golang 的 Athens 私有代理"
date: "2022-04-27T18:23:25.721Z"
---
使用 docker-compose 部署 golang 的 Athens 私有代理
=========================================

*   [go中私有代理搭建](#go%E4%B8%AD%E7%A7%81%E6%9C%89%E4%BB%A3%E7%90%86%E6%90%AD%E5%BB%BA)
    *   [前言](#%E5%89%8D%E8%A8%80)
    *   [为什么选择 athens](#%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E9%80%89%E6%8B%A9-athens)
    *   [使用 docker-compose 部署](#%E4%BD%BF%E7%94%A8-docker-compose-%E9%83%A8%E7%BD%B2)
        *   [配置私有仓库的认证信息](#%E9%85%8D%E7%BD%AE%E7%A7%81%E6%9C%89%E4%BB%93%E5%BA%93%E7%9A%84%E8%AE%A4%E8%AF%81%E4%BF%A1%E6%81%AF)
        *   [配置下载模式](#%E9%85%8D%E7%BD%AE%E4%B8%8B%E8%BD%BD%E6%A8%A1%E5%BC%8F)
        *   [部署](#%E9%83%A8%E7%BD%B2)
        *   [使用秘钥的方式认证私有仓库](#%E4%BD%BF%E7%94%A8%E7%A7%98%E9%92%A5%E7%9A%84%E6%96%B9%E5%BC%8F%E8%AE%A4%E8%AF%81%E7%A7%81%E6%9C%89%E4%BB%93%E5%BA%93)
            *   [1、配置秘钥](#1%E9%85%8D%E7%BD%AE%E7%A7%98%E9%92%A5)
            *   [2、配置 HTTP 与 SSH 重写规则](#2%E9%85%8D%E7%BD%AE-http-%E4%B8%8E-ssh-%E9%87%8D%E5%86%99%E8%A7%84%E5%88%99)
            *   [3、配置 SSH 来绕过主机 SSH 键验证](#3%E9%85%8D%E7%BD%AE-ssh-%E6%9D%A5%E7%BB%95%E8%BF%87%E4%B8%BB%E6%9C%BA-ssh-%E9%94%AE%E9%AA%8C%E8%AF%81)
    *   [参考](#%E5%8F%82%E8%80%83)

go中私有代理搭建
---------

### 前言

最近公司的代理出现问题了，刚好借这个机会来学习下，athens 如何构建私有代理

### 为什么选择 athens

私有化代理的选取标准无非就是下面的几点

1、托管私有模块；

2、排除对公有模块的访问；

3、存储公有模块；

**athens 的特点：**

Athens 首先可以配置访问私有仓库；

Athens 的会存储每次拉取的包，如果该模块之前没有通过 athens，athens 会向目标地址请求数据，在返回给客户端的时候，会存储该模块到存储中，这样实现了 `go mod download`永远只会发生一次；

Athens 处理存储的策略为仅追加，一个模块被保存，它就永远不会改变，即使开发人员对 tag 进行了强推，那么也不会被删除；

Athens 也可以配置下载策略，过滤一些有安全隐患的包。

Athens 支持 disk, mongo, gcs, s3, minio, 外部存储/自定义，不过一般建议使用 disk。

### 使用 docker-compose 部署

官方网站已经，提供了通过 docker 和 二进制部署的方案，这里秉着好记性不如烂笔头的原则，这里自己也做了记录

#### 配置私有仓库的认证信息

通过 `.netrc` 文件来配置，里面可以放自己的私有仓库的地址，以及用户，密码认证信息

    # cat .netrc
    machine gitlab.test.com login test-name password test-pass
    

有几个私有仓库，配置几个就可以了

#### 配置下载模式

通过 `The download mode` (下载模式配置策略)是现在 ATHENS 中比较推崇的，之前通过 `Filtering modules`（过滤模式）的方法，目前已经被弃用了。

来看下如何配置

    # DownloadMode defines how Athens behaves when a module@version
    # is not found in storage. There are 4 options:
    # 1. "sync" (default): download the module synchronously and
    # return the results to the client.
    # 2. "async": return 404, but asynchronously store the module
    # in the storage backend.
    # 3. "redirect": return a 301 redirect status to the client
    # with the base URL as the DownloadRedirectURL from below.
    # 4. "async_redirect": same as option number 3 but it will
    # asynchronously store the module to the backend.
    # 5. "none": return 404 if a module is not found and do nothing.
    # 6. "file:<path>": will point to an HCL file that specifies
    # any of the 5 options above based on different import paths.
    # 7. "custom:<base64-encoded-hcl>" is the same as option 6
    # but the file is fully encoded in the option. This is
    # useful for using an environment variable in serverless
    # deployments.
    # Env override: ATHENS_DOWNLOAD_MODE
    DownloadMode = "sync"
    

通过环境变量 ATHENS\_DOWNLOAD\_MODE 可指定，也可以修改指定的 `config.dev.toml`来配置，默认是 sync

ATHENS\_DOWNLOAD\_MODE 可指定的内容：

1、通过 `file:<path>`指定一个 hcl 文件,里面可以对不同的仓库，设置下载模式；

2、通过 `custom:<base64-encoded-hcl>` 指定一个 base64 编码的 HCL 文件；

3、指定具体的全局策略，`sync, async, none, redirect, or async_redirect`，这是一个全局的设置，上面的两种是可以定制策略组的。

来看下具体的下载模式

*   sync: 通过 同步从 VCS 下载模块 `go mod download`，将其持久化到存储中，并立即将其返回给用户。请注意，这是默认行为；
    
*   async：向客户端返回 404，并异步下载 `module@version` 并将其持久化到存储中；
    
*   none：返回 404 并且什么也不做；
    
*   redirect：重定向到上游代理（例如proxy.golang.org），之后什么也不做；
    
*   async\_redirect：重定向到上游代理（例如`proxy.golang.org`）并异步下载 `module@version` 并将其持久化到存储中；
    

下面看下配置策略的 hcl 文件

    # cat download.hcl  
    
    downloadURL = "https://goproxy.cn"
    
    mode = "async_redirect"
    
    download "gitlab.test.com/*" {
        mode = "sync"
    }
    

#### 部署

这里使用 docker-composer 部署

    version: '2'
    services:
      athens:
        image: gomods/athens:v0.11.0
        restart: always
        container_name: athens_proxy
        ports:
          - "3000:3000"
        volumes:
          - ./.netrc:/root/.netrc
          - ./athens-storage:/var/lib/athens
          - ./download.hcl:/root/download.hcl
        environment:
          - ATHENS_NETRC_PATH=/root/.netrc
          - ATHENS_STORAGE_TYPE=disk
          - ATHENS_DISK_STORAGE_ROOT=/var/lib/athens
          - ATHENS_GOGET_WORKERS=100
          - ATHENS_DOWNLOAD_MODE=file:/root/download.hcl
          - ATHENS_GONOSUM_PATTERNS=gitlab.test.com
    

ATHENS\_GONOSUM\_PATTERNS：配置为私库地址，配置的仓库地址，不会进行安全向校验。

go 处于安全性考虑，为了保证开发者的依赖库不被人恶意劫持篡改，所以引入了 GOSUMDB 环境变量来设置校验服务器

当你在本地对依赖进行变动（更新/添加）操作时，Go 会自动去这个服务器进行数据校验，保证你下的这个代码库和世界上其他人下的代码库是一样的。如果有问题，会有个大大的安全提示。当然背后的这些操作都已经集成在 Go 里面了，开发者不需要进行额外的操作。

对于我们的私有仓库，去公共安全校验库校验，肯定是不能通过校验的，我们可以通过 ATHENS\_GONOSUM\_PATTERNS 这个环境变量来设置不做校验的代码仓库， 它可以设置多个匹配路径，用逗号相隔。

启动 `docker-compose up -d`

客户端设置代理 `export GOPROXY=http://xxxx:3000`

这样就能使用我们的代理服务了

因为选择的 ATHENS\_STORAGE\_TYPE 为 disk，athens 服务会在拉取资源包的同时，也会下载资源包到配置的 ATHENS\_DISK\_STORAGE\_ROOT 中。

#### 使用秘钥的方式认证私有仓库

上面通过 `.netrc` 的方式来认证私有仓库，因为账号密码是铭文的总归不太好，可以使用秘钥的方式来认证

##### 1、配置秘钥

首先查看电脑有没有秘钥

    # cd .ssh
    # ls
    id_rsa		id_rsa.pub
    

没有的话通过下面的命令的生成

    # ssh-keygen -t rsa -C "youremail@example.com"
    

邮箱换成自己的，一路回车即可

然后将 `id_rsa.pub` 公钥的内容添加到自己的私有仓库中，如何添加自己 google 吧，比较简单

##### 2、配置 HTTP 与 SSH 重写规则

    # cat gitconfig 
    [url "ssh://git@gitlab.test.com"]
            insteadOf = https://gitlab.test.com
    

##### 3、配置 SSH 来绕过主机 SSH 键验证

    # cat config 
    Host gitlab.test.com
    Hostname gitlab.test.com
    StrictHostKeyChecking no
    IdentityFile /root/.ssh/id_rsa
    

将上面配置的认证信息，映射到容器中即可

    version: '2'
    services:
      athens:
        image: gomods/athens:v0.11.0
        restart: always
        container_name: athens_proxy
        ports:
          - "3000:3000"
        volumes:
          - ./athens-storage:/var/lib/athens
          - ./download.hcl:/root/download.hcl
          - ./gitconfig:/root/.gitconfig
          - ./ssh-keys:/root/.ssh
        environment:
          - ATHENS_STORAGE_TYPE=disk
          - ATHENS_DISK_STORAGE_ROOT=/var/lib/athens
          - ATHENS_GOGET_WORKERS=100
          - ATHENS_DOWNLOAD_MODE=file:/root/download.hcl
          - ATHENS_GONOSUM_PATTERNS=gitlab.test.com
    

这样即可实现秘钥的认证了

需要注意私钥的权限，刚开始没注意，执行报了下面的错误

            @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@
            @         WARNING: UNPROTECTED PRIVATE KEY FILE!          @
            @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@
            Permissions 0644 for '/root/.ssh/id_rsa' are too open.
            It is required that your private key files are NOT accessible by others.
            This private key will be ignored.
            Load key "/root/.ssh/id_rsa": bad permissions
            git@gitlab.test.com: Permission denied (publickey).
            fatal: Could not read from remote repository.
    
    

看报错就可推断出，是权限太大了，需要私钥文件不能被其他人所访问。

修改权限就可以了

    ssh-keys # chmod 600 id_rsa
    

具体的 demo 地址，可参见[athens私有代理部署](https://github.com/boilingfrog/Go-POINT/tree/master/golang/go_environment/athens)

### 参考

【介绍 ATHENS】[https://gomods.io/zh/intro/](https://gomods.io/zh/intro/)  
【download】[https://github.com/gomods/athens/blob/main/docs/content/configuration/download.md](https://github.com/gomods/athens/blob/main/docs/content/configuration/download.md)  
【athens构建golang私有代理】[https://github.com/boilingfrog/Go-POINT/blob/master/golang/go\_environment/athens构建golang私有代理.md](https://github.com/boilingfrog/Go-POINT/blob/master/golang/go_environment/athens%E6%9E%84%E5%BB%BAgolang%E7%A7%81%E6%9C%89%E4%BB%A3%E7%90%86.md)  
【使用 docker-compose 部署 golang 的 Athens 私有代理】[https://github.com/boilingfrog/Go-POINT/blob/master/golang/go\_environment/athens构建golang私有代理.md](https://github.com/boilingfrog/Go-POINT/blob/master/golang/go_environment/athens%E6%9E%84%E5%BB%BAgolang%E7%A7%81%E6%9C%89%E4%BB%A3%E7%90%86.md)