---
layout: post
title: '程序员如何具备跨行业视角'
date: "2024-01-15T01:04:29.567Z"
---
程序员如何具备跨行业视角
============

为什么程序员要有跨行业视角呢？我发现好一些程序员对于自己35岁以后该干什么毫无概念。我一个前同事在华为待了11年，如今也快40岁了，有一次他跟我说，如果被裁了他不知道自己该去干嘛，岁数已经这么大了，目前在一家外包公司带领团队。

我自己虽然还年轻，但是我总会思考，程序员除了根据公司产品经理的要求去做事，还能干嘛？或者说工作之外，还能如何去赚钱？程序员本身属于执行层，需要在他人的管理下才能把一个产品做好。程序员总是陷入技术思维，看不到一个产品背后非技术的手段。

例如总是可以看到一些人吐槽说某个产品技术很简单，我上我也行。只看到了产品技术的简单，并没有看到这个产品是如何去推广，如何销售，如何设计变现路径，市场是怎样的，需求量大不大，如何做用户增长，用户的喜好是什么，有哪些渠道触达用户，市场竞争格局如何，是否有政策风险等等。

这种技术的局限性，我称之为程序员的诅咒。正是这个诅咒限制了程序员的视野，限制了程序员的认知，进而在多年之后被裁了，不知道该干嘛，如果具备了跨行业视角就能看清一个产品是怎样成功的。

例如，当下正是ChatGPT火爆的时候，我看到很多基于ChatGPT的产品，有的做成网站，有的做成小程序，有的做成APP。有很多程序，它只是套了个GPT的壳。从技术的角度上讲，就是调API的事情，难度非常低。我记得2月份的时候有个叫Nova的APP，在谷歌商店全球排名前50，其就是ChatGPT套了一个壳,只可以免费使用三次，然后就要付费20美元一个月，这个软件月入百万美元是没问题的，甚至可能月入千万美元，其成功并不来自于技术有多么难，技术在其中占比并不高，主要来自于庞大的市场需求，这个市场缺乏竞争对手，可以猜测它应该用了一些推广手段，比如付费打广告让自己排名靠前。其初始阶段如何推广呢？也许把产品放到ProductHunt来冷启动，也许做谷歌SEO让更多人了解到该产品，也许在各大论坛、社区、社交平台发帖推广了自己的产品等等。

如何获得更多的行业视野？你的信息决定了你的认知，你的信息渠道决定了你能看到哪些东西，因此要去获得更多的信息渠道。对此，我的方法论是这样的：

**先获取某个行业的导航网站，越多越好，然后通过导航网站进入该行业的垂直领域网站**。例如我想了解跨境电商行业，我会去搜索“跨境电商 导航”，于是知道了AMZ123这个导航网站，通过观察这种导航网站，你就可以知道这个行业的人通常在干嘛，他们去哪里获取该行业的资讯，通过这个网站，你甚至可以知道跨境电商的货源是从哪里来的（1688、义乌购等）？

**获取某个行业的论坛网站，越多越好，了解这个行业的人在做啥，然后跟他们互动，本质上是获取这个行业公域聊天的场所。** 在行业论坛，由于都是专业人士，所以聊得会更真实，能获取到一手消息。例如：搜索“跨境电商 论坛”，获取到一批论坛，看看他们聊什么，这跟在抖音、知乎、B站这些自媒体平台讲的完全不同，因为自媒体人的利益是流量，而行业论坛才是真实情况。

**获取某个行业的工具网站，理解其工作流**。一般来说导航网站会有工具网站，但是有很多是不在导航网站里的，需要通过一些高级的搜索手段搜到，简单的手段例如：“跨境电商 工具”，通过工具可以看到其真实工作流程。

**从公域触达该行业人群，将这部分人引入私域，沉淀为你的人脉**。最优质的信息往往来自于信息的源头，要想了解这个行业，直接跟该行业的人群对话就好了，一对一的沟通，更具有实时性。这里的公域指的是抖音、微博、B站、知乎、小红书、各大行业论坛、facebook、twitter等平台，在这上面通过各种方式找到该行业的人，然后尝试发帖吸引其注意最终引入微信、QQ等成为你的联系人。

这就是我的方法论，虽然这里主要说的是行业，但是你也可以替换关键词为产品经理、运营、财经、AI等各个领域，以寻找到相关信息。

在我看来很多赚钱的产品其实都是基于某一个细分领域，细分领域意味着很多人不清楚这个领域，信息差帮你避免了很多竞争对手，也帮你获得了很多潜在客户。不断的跨行业跨领域去寻找信息差，就有可能帮你找到属于自己的赚钱项目。




