---
layout: post
title: "Nginx代理websocket为什么要这样做？"
date: "2022-05-10T08:24:16.404Z"
---
Nginx代理websocket为什么要这样做？
========================

Nginx反向代理websocket
------------------

示例：

    http {
        map $http_upgrade $connection_upgrade {
            default upgrade;
            ''      close;
        }
    
        server {
            ...
    
            location /chat/ {
                proxy_pass http://backend;
                proxy_http_version 1.1;
                proxy_set_header Upgrade $http_upgrade;
                proxy_set_header Connection $connection_upgrade;
            }
        }
    

也许你也曾遇到为什么配置ws/wss协议相关的代理时总是不顺利？最后一番搜索发现需要加上面三行，于是二话不讲，ctrl+c/ctrl+v 一套带走，reload一下， 完成了。

那么这三行到底有什么特殊本领呢？简单看看：

    proxy_http_version 1.1;
    

这一行没啥说的，设置http协议版本1.1， 这个主要是为了下面的两行做准备。

    proxy_set_header Upgrade $http_upgrade;
    proxy_set_header Connection $connection_upgrade;
    

这两行就是设置两个请求头 **Upgrade**、**Connection**，这两个请求头都是**逐跳标头(只能传输一次，不能透传)**， 后端ws程序根据这两个头携带的信息来判断是否使用ws协议来通信。

*   Upgrade  
    能且只能在http1.1版本中使用， 用来标识协议升级/转换， 在我们这篇文章的背景下，这个头信息一般是： **Upgrade: websocket**； 表示客户端希望使用websocket协议通信， 那么后端的ws程序取到头信息后会返回101状态码(协议转换),此时浏览器就会使用当前的TCP连接建立websocket通道。
    
*   Connection  
    在本篇文章的背景下， Connection头信息取值upgrade, 表示本次请求是一次协议升级(协议转换)请求, 配合 **Upgrade: websocket**信息, 完整表达了这个请求要升级到websocket协议。
    

### 为什么要显示指定升级头?

上面提到了反向代理和逐跳标头，客户端发起请求时是和反响代理服务器建立请求， 此时客户端携带的 **Upgrade、Connection**头是不会被反向代理服务器直接转发到后端服务的(这就是逐跳标头)， 后端服务获取不到这两个头信息自然也不会主动去切换协议。

因此，需要在反向代理服务器转发上游时带上客户端原来的请求头，才可以完成协议的升级或切换。

### 容易遇到的问题

1.  需要注意多层反向代理的场景，都要显示指定头信息才行，否则不得行。
2.  wss只要在最外层的代理服务器上配置即可， 内层的代理服务器使用ws协议交互。