---
layout: post
title: "【ASP.NET Core】MVC模型绑定：非规范正文内容的处理"
date: "2022-03-26T05:15:54.703Z"
---
【ASP.NET Core】MVC模型绑定：非规范正文内容的处理
================================

本篇老周就和老伙伴们分享一下，对于客户端提交的不规范 Body 如何做模型绑定。不必多说，这种情况下，只能自定义 ModelBinder 了。而且最佳方案是不要注册为全局 Binder——毕竟这种特殊情况是针对极少数情形的，咱们没必要去干扰标准格式的正常运行（情况复杂，特殊 binder 注册为全局很危险，弄不好容易出“八阿哥”）。

你可能会说，用标准的 JSON 或 XML 不香吗，为什么要做不规范的数据？你可别说，实际开发中，就是有不少思维奇葩的客户，提出各种连外星人都感到神经病的需要。所以，倒了九辈子大霉遇到这样的需求，就不得不根据实际数据格式来自定义绑定了。

OK，老周深刻意识到，讲再多的理论各位都不感兴趣的，人们更习惯于听故事，不然的话为什么正史所记录的事情知者甚少，而很多虚构的故事会在民间大量传播。比如“狸猫换太子”什么的，都是故事，一只死猫能把皇子换掉，你以为皇宫是菜市场呢。

这里有这样的故事：某API，参数是 Room 对象。Room 类型有三个属性——Length、Width、Height，它们的类型都是浮点（float）。然后这个 API 调用时怎么 POST 的呢？三行文本，每一行表示一个属性，格式是 name: value，并且不区分大小写。也就是说，调用 API 时，正文部分这样传：

length:  3.5
width:   0.7
height:  12.5

也可能这样：

LENGTH: 5.5
WIDTH:   10.0
HEIGHT:   2.7

还可能是这样：

Length: 50.2
Width:   11.55
Height:  14.3

所以，待会儿咱们实现属性名称查找时，统一转为小写，这样好比较。

下面，开始干活。

### 1、定义模型

public class Room
{
    public float Length { get; set; }
    public float Width { get; set; }
    public float Height { get; set; }
}

### 2、定义 API 控制器

\[ApiController, Route("api/test")\]
public class WhatController : ControllerBase
{
    \[HttpPost, Route("abc")\]
    public float TestDone(**Room rom**)
    {
        if (rom.Height <= 0f || rom.Width <= 0f || rom.Length <= 0f)
            return -1f;
        return **rom.Height \* rom.Width \*** **rom.Length;**
    }
}

### 3、自定义 ValueProvider

由于在本例中，body 的内容既不是标准的 XML 和 JSON，也不是 Form-data 结构，所以 .NET Core 默认注册的几个 ValueProvider 是不起作用的。咱们得自己实现一个。

    public class CustValueProvider : IValueProvider
    {
        private readonly IDictionary<string, string\> innerDic;

        public CustValueProvider(HttpContext ctx)
        {
            innerDic \= new Dictionary<string, string\>();
            var req = ctx.Request;
            **HttpRequestStreamReader reader** **\= new(req.Body, Encoding.UTF8);**
string? line;
            // 一行一行地读
            for (line = reader.ReadLineAsync().GetAwaiter().GetResult(); line != null; line = reader.ReadLineAsync().GetAwaiter().GetResult())
            {
                string\[\] parts = line!.Split(":");
                // 左边是name，右边是value
                string name = parts\[0\].Trim().ToLower();
                string value = parts\[1\].Trim();
                innerDic\[name\] \= value;
            }
            reader.Dispose();
        }

        public bool ContainsPrefix(string prefix)
        {
            return true;
        }

        public ValueProviderResult GetValue(string key)
        {
            if (!innerDic.ContainsKey(key))
                return ValueProviderResult.None;
            return **new** **ValueProviderResult(innerDic\[key\])**;
        }
    }

通过构造函数的参数获得 HttpContext 对象，这样就可以访问到 Body，它是个流对象。

然后使用一个叫 HttpRequestStreamReader 的类，它位于 Microsoft.AspNetCore.WebUtilities 命名空间。这个类很好用，可以读文本文件那样读 Body。这里咱们一行一行地读就行，注意要调用 ReadLineAsync 方法，不能调用同步方法（除非你配置 Kestrel 充许同步调用）。异步调用可以确保响应能力，所以还是推荐异步调用。不过，此处是从构造函数调用的，就同步获其结果了。

分析过程是这样的：读出一行文本，然后用英文的冒号分隔字符串，变成一个二元素数组，\[0\] 就是 name，\[1\] 就是 value 了。把所有分析出来的东东都添加到字典对象中，方便后面提取值。

ContainsPrefix 方法是分析是否包含前缀，比如前X篇文章中提到的像 stu.name、stu.age 等，stu 就是前缀。这此咱们不考虑这个，所以直接返回 true。

GetValue 方法是关键，这是供给外面调用的规范方法，通过 key 从字典对象中查找出值。查找的 key 用的就是 Room 类的属性名称。

### 4、自定义 ModelBinder

    public class RoomBinder : IModelBinder
    {
        public Task BindModelAsync(ModelBindingContext bindingContext)
        {
            // 参数不能为 null
            if (bindingContext == null)
                throw new ArgumentNullException(nameof(bindingContext));

            // 特殊处理，把全局的 ValueProvider 替换
            bindingContext.ValueProvider = new CustValueProvider(bindingContext.HttpContext);

            var objMetadata = bindingContext.ModelMetadata;
            // 目标类型有三个属性
            if (objMetadata.Properties.Count == 0)
                return Task.CompletedTask;

            Type modeltype \= objMetadata.ModelType;
            // 创建实例
            object? modelObj = Activator.CreateInstance(modeltype);
            if (modelObj is null)
                return Task.CompletedTask;

            // 给属性赋值
            foreach (var prop in objMetadata.Properties)
            {
                // 找到 key
                string key = prop.Name!.ToLower();
                var wrapValue = bindingContext.ValueProvider.GetValue(key);
                if (wrapValue == ValueProviderResult.None)
                    continue;   //无值，有请下一位
                // 取内容
                string realVal = wrapValue.FirstValue!;
                // null 或者长度为 0，不可用
                if (realVal is null or { Length: 0 })
                    continue;   //没有用的值，有请下一位
                // 看看能不能转换
                var proptype = prop.ModelType;  //这是属性值的类型
                object? propval;
                try
                {
                    // 把取出的字符串转换为属性值的类型
                    propval = Convert.ChangeType(realVal, proptype);
                }
                catch { continue; }
                // 设置属性值
                // PropertyGetter：获取属性的值
                // PropertySetter：设置属性的值
                if (propval != null && prop.PropertySetter != null)
                {
                    prop.PropertySetter(modelObj!, propval);
                }
            }
            // 重要：一定要设置绑定的结果
            bindingContext.Result = ModelBindingResult.Success(modelObj);

            return Task.CompletedTask;
        }
    }

由于是针对特殊情形的绑定，所以这里老周就不分析 Content-Type，假设它任意内容均可，文本提交一般用 text/\* 或者明确一点 text/plain。

这里咱们也不使用全局的 ValueProvider，所以把 bindingContext 的也替换掉。

   bindingContext.ValueProvider = new CustValueProvider(bindingContext.HttpContext);

因为针对性强，这里其实你可以直接 new 一个 Room 实例，然后从 ValueProvider 中找出三个属性的值，直接转换为 float 值，赋给对象的三个属性即可。不过，老周为了装逼，写得复杂了一点。

ModelMetadata 包含目标类型相关的信息，比如它的 Type，它有几个属性（Properties），每个属性也能获取到 ModelMetaData，表示属性值的类型信息。

所以，首先咱们从 ModelType 得到 Room 类的 Type，接着，用 Activator 来创建它的实例。

从 Properties 中取出各个属性的 ModelMetaData，并根据属性名（有定义属性的类型通常不会为null）来查找出各属性的值，类型是字符串。然后获取属性值的 Type，再用 Convert.ChangeType 做类型转换，转为属性值的类型（这里其实是 float）。

再通过 PropertySetter 来设置属性的值，它是委托类型，和属性的 set 访问器绑定。

最后 ModelBindingResult.Success 设置填充 Room 对象。

\------------------------------------------------------------------------------------------------

测试

POST /api/test/abc HTTP/1.1
Content-Type: text/plain
User-Agent: PostmanRuntime/7.29.0
Accept: \*/\*
Host: localhost:5018
Accept-Encoding: gzip, deflate, br
Connection: keep-alive
Content-Length: 36
 
**width: 3.6
height: 5.5
length: 8.0**
 
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: application/json; charset=utf-8
Date: Sat, 26 Mar 2022 05:00:16 GMT
Server: Kestrel
Transfer-Encoding: chunked
 
**158.4**

好了，这个特殊绑定就顺利完成了。

其实，自定义 InputFormatter 也可以实现同样功能的，这个老周下一篇再扯。