---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"理性分析不同模型的性能指标\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-08-19T00:53:22.315Z"
---
理性分析不同模型的性能指标
=============

本文主要记录神经网络模型测试中的指标性能分析

性能指标
----

`FLOPS:`浮点运算次数。  
`MADD：`表示一次乘法和一次加法，这可以粗略认为：MADD=2 \* Flops，即（（输出一个元素所经历的乘法次数）+（输出一个元素所经历的加法的个数）） \* （输出总共的元素的个数）  
`MEMREAD:`网络运行时，从内存中读取的大小,即输入的特征图大小 + 网络参数的大小  
`MEMWRITE:`网络运行时，写入到内存中的大小，即输出的特征图大小

模型类型
----

### 卷积神经网络

在经典卷积神经网络中，输入特征图通常为\\(H\\times W\\)（这里假设\\(H,W\\)一致），输入通道数目为\\(C\_i\\)，卷积核输入深度通常和输入特征图的输入通道保持一致，其核大小通常为\\(K\\)，输出通道（可以理解为输出深度）通常为\\(C\_{out}\\)，除此以外需要考虑填充大小\\(P\\)和步长\\(S\\)。基于上述条件，特征图输出大小\\(M\\)满足:

\\\[M=（H-K+2\\times P）/ S + 1 \\\]

在每一次卷积过程中，每个卷积核与输入特征图上当前步对应的窗口内元素进行逐通道、逐元素相乘并累加；重复多次操作，直至卷积核完整遍历输入特征图，每个卷积层运算次数`flops`满足下述关系：

\\\[Flops = C\_i \\times K^2 \\times M^2 \\times C\_{out} \\\]

依据层内相乘，层间相加的准则，经典卷积神经网络模型所有卷积层的时间复杂度满足关系如下（\\(N\\)为卷积层的数目）：

\\\[\\sum\_j^N C\_{ij} \\times K\_j^2 \\times M\_j^2 \\times C\_{out,j} \\\]

下面通过一个案例，来具体分析：

    class Net(nn.Module):
        def __init__(self):
            super(Net, self).__init__()
            self.conv1 = nn.Conv2d(3, 2, kernel_size=7, stride=2, padding=3, bias=False)
            self.bn1 = nn.BatchNorm2d(2)
            self.relu1 = nn.ReLU()
    
        def forward(self, x):
            x = self.conv1(x)
            x = self.bn1(x)
            x = self.relu1(x)
    
            return x
    net = Net()
    stat(net, (3, 500, 500)) 
    
    # 输入通道为3 输入特征图大小为500
    # 输出特征图大小为(500-7+6)/2+1=250
    # Flops=250*250*3*2*7*7=18375000
    # MADD=（250*250*2）*（（7*7*3）+（7*7*3-1））=36625000
    # MemREAD= ((500 * 500 * 3) + (7 * 7 * 3 * 2)) * 4 = 3001176.0 【认为每个参数为FP32，满足四个字节，因此乘4】
    # MEMW:250 * 250 * 2 * 4 = 500000
    

FLOPS/PARAMS参数计算工具
------------------

下面给出`thop`的使用方法，`thop`只能计算输入为一个矩阵的模型的参数量和FLOPs,实际中的模型可能存在多个输入，如以下案例：

    out = model(detections,boxs,grids,masks,captions)
    
    # 其中作为模型传入参数的是五个矩阵，其尺寸为：
    detections.shape = (bs,50,2048)
    boxs.shape = (bs,50,4)
    grids.shape = (bs,49,2048)
    masks.shape = (bs,50,49)
    captions.shape = (bs,19) 
    

想要计算这样一个模型的参数量和计算量，需要考虑一种新的方式。我在这里给出的方案是：构建一个新的，接收单矩阵输入的类。代码如下：

    import torch.nn as nn
    
    class func(nn.Module):
        def __init__(self,object):
            super(func,self).__init__()
            self.model = object
        def forward(self,a):
            detections = torch.randn(1,50,2048).float()
            boxs = torch.randn(1,50,4).float()
            grids = torch.randn(1,49,2048).float()
            masks = torch.randn(1,50,49).float()
            captions = torch.tensor([0,100,105,2,1,1,1,1,
                              1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1]).unsqueeze(0)
            print(captions.shape)
            out = self.model(detections,boxs,grids,masks,captions)
            return out
    

可以看到，该类继承自nn.Module，以确保该类可以被声明为一个模型。接着在类的初始化函数中，将待计算模型的对象作为参数传入，并赋值给self.model；在forward函数中，规定其必须接收一个参数（实际上我们并不会使用这个接收到的参数），并通过torch内置的随机函数产生需要形状的张量（之所以特殊对待captions是因为model要求该参数的元素为整型）。

最后，就可以进行参数量和FLOPs的计算，代码如下：

    model = Transformer(text_field.vocab.stoi['<bos>'],
                        encoder, decoder, args=args)
    use_model = func(model)
    input = torch.randn(1, 3, 224, 224)
    flops, params = profile(use_model, inputs=(input))
    print("FLOPs=", str(flops/1e9) + '{}'.format("G"))
    print("params=", str(params/1e6) + '{}'.format("M"))
    

其中，第一行声明Transformer类，并将其对象命名为model；第二行声明上面定义的func类，将model作为声明类时的传入参数；第三行随机生成一个矩阵；第四行调用thop中的profile方法对func类的参数量和运算量进行计算，实际上等价于对Transformer类的参数量和运算量计算。

吞吐和时延
-----

吞吐量：完成一个特定任务的速率（单位时间内完成的任务数目，衡量指标为`bits/second`,`Bytes/second`）。对神经网络而言，吞吐量可以设置为每秒处理的图片数量或语音数量。  
延时：完成一个任务需要花费的时间。

吞吐量和延时并不是严格的反比关系。吞吐量可以认为是一个系统并行处理的任务量，延时是一个系统串行处理一个任务所花费的时间

    optimal_batch = 160000  # 基于本案例中的模型所测试出的最佳batch为160000
    # while True:  # 这里是确定最佳batch的大小 出现cuda显存不足前认为是最佳batch
    #     x = torch.randn(optimal_batch, 3, 28, 28).to(device='cuda')
    #     _ = net(x)
    #     print("当前测试批量为：", optimal_batch) if optimal_batch % 1000 == 0 else None
    #     optimal_batch += 100
    
    
    input = torch.randn(optimal_batch, 3, 28, 28).to(device='cuda')
    
    repetitions = 100
    total_time = 0
    with torch.no_grad():
        for rep in range(repetitions):
            starter, ender = torch.cuda.Event(enable_timing=True), torch.cuda.Event(enable_timing=True)
            starter.record()
            _ = net(input)
            ender.record()
            torch.cuda.synchronize()
            curr_time = starter.elapsed_time(ender) / 1000
            total_time += curr_time
    Throughput = (repetitions * optimal_batch) / total_time
    print('Final Throughput:', Throughput)
    
    

参考文献
----

\[1\] [面试宝典笔记：卷积计算过程中的FLOPs](https://blog.csdn.net/pink369/article/details/124683071 "面试宝典")  
\[2\] [通过thop计算模型的参数量与运算量(FLOPs)](https://www.bilibili.com/read/cv22404611/)  
\[3\] [THOP+torchstat 计算PyTorch模型的FLOPs，问题记录与解决](https://blog.csdn.net/weixin_43519707/article/details/108512921)  
\[4\][吞吐和时延](https://blog.csdn.net/dongtuoc/article/details/128137097)  
\[5\][深度学习模型推理速度/吞吐量计算](https://blog.csdn.net/Scabbards_/article/details/129600219)



