---
layout: post
title: "Solon2 常用注解之 @ProxyComponent 用法说明"
date: "2023-04-19T01:07:56.239Z"
---
Solon2 常用注解之 @ProxyComponent 用法说明
=================================

一个高效的应用开发框架：更快、更小、更简单。 启动快 5 ～ 10 倍；qps 高 2～ 3 倍；运行时内存节省 1/3 ~ 1/2；打包可以缩到 1/2 ~ 1/10；同时支持 jdk8, jdk11, jdk17, jdk20。

在 Solon 提倡“克制”的原则下，托管组件分为：

*   普通组件
*   代理组件（即 @ProxyComponent 注解的类）。代理的细节可以看下[《动态代理的本质》](https://solon.noear.org/article/442) 。

之所以需要代理，是为了能拦截函数；之所以需要拦截函数，是为了让函数上的注解生效。也算是 AOP 的基础。（如果没有拦截需求，改用 @Component）

如何使用 @ProxyComponent 注解？

### 1、从替代的角度、或语义的角度使用

原来使用 @Service、@Dao、@Repository 这三个注解的，或者有这三种语义的类，都用 “@ProxyComponent” 注解。这些类经常会用到事务、或者缓存注解，就会需要函数拦截。使用示例：

    @ProxyComponent
    public class UserService{
        //...
    }
    
    @ProxyComponent
    public class UserDao{
        //...
    }
    
    @ProxyComponent
    public class UserRepository{
        //...
    }
    

从团队执行规范的管理角度，这个方式比较好，简单：语义对上，就用。

### 2、从技术的角度使用

如果一个类的函数上，使用了“用于拦截的注解”，则使用 “@ProxyComponent” ；如果没有，则使用 “@Component”。比如：

    //这个类，虽然也叫 Service，但是函数没有使用“用于拦截的注解”就使用普通组件注解即可。
    @Component
    public class ToolService{
        public bool isEmpty(String str){
            return str=null || str.length()==0;
        }
    }
    
    //这个类，使用了“用于拦截的注解”，需要使用 "@ProxyComponent"（在函数上加注解，基本上都是拦截目的）
    @ProxyComponent
    public class UserService{
        @Tran
        public void addUser(UserDo user){
            //...
        }
    }
    

从高性能与克制角度，这个方式好。但团队的话，因人员素质差异，可能不好把控细节。

### 3、补充

为什么 “@Controller、@Remoting” 不是动态代理类，也支持函数拦截？因为它们的 Method 被提取并包装成了 MethodWrap。而，所有的函数拦截最终都是由 MethodWrap 执行。