---
layout: post
title: "\"\\"\\\"React 类组件转换为函数式\\\"\\"\""
date: "2023-12-31T01:04:47.691Z"
---
React 类组件转换为函数式
===============

函数式的 React 组件更加现代，并支持有用的 hooks，现在流行把旧式的类组件转换为函数式组件。这篇文章总结了转换的一些通用的步骤和陷阱。

函数式的 React 组件更加现代，并支持有用的 hooks，现在流行把旧式的类组件转换为函数式组件。这篇文章总结了转换的一些通用的步骤和陷阱。

通用替换
----

### 定义

从

    class (\w+) extends Component \{
    

改为

    const $1: FC = () => {
    

*   这是没有 `export` 和 `props` 的场景

从

    (export) default class (\w+) extends Component \{
    

改为

    $1 const $2: FC<$2Props> = () => {
    

*   作为第二个捕捉的单词，`$2` 就是组件名。
*   `$2Props` 应该定义为 `props` 的接口名。

### Attributes 前缀

从

    this\.(state\.|props\.)?
    

改为

*   假设 `props` 被统一解构。

### 生命周期函数

从

    componentDidMount() { 
    

改为

    useEffect(() => {}, []);
    

*   `componentDidUpdate` 也可以被转换为 `useEffect`，并设置合适的依赖。
*   `componentWillUnmount` 可以转换为对应 `useEffect` 处理函数的返回函数。

### State 相关语句

从

    state = {
      data: null,
    };
    

改为

    const [data, setData] = useState();
    

从

    this.setState({
      data,
    });
    

改为

    setData(data)
    

### 类方法

从

    ^(\s*)(\w+)\((\w*)\) \{
    

改为

    $1const $2 = ($3) => {
    

*   这属于常规函数定义。
*   `$1` 是空格, `$2` 是方法名, `$3` 是参数.

从

    ^(\s*)((\w+) = (async )?\((\w+(, )?)*\) =>)
    

改为

    $1const $2
    

*   这属于箭头函数定义。
*   `$1` 是空格, `$2` 方法名之后的所有内容

### 类 Getter

从

    ^(\s*)(get) (\w+)\(\)
    

改为

    $1const $2\u$3 = () =>
    

*   `\u` 表示对后面捕获的单词首字母大写。
*   对 getter 的调用应该在方法名后加上 `()`。
*   如果 getter 很简单，可以直接赋值而不用使用函数。

### 渲染函数

从

    render() {
      return (
        <></>
      );
    }
    

改为

    return (
      <></>
    );
    

值得关注的陷阱
-------

### 命名冲突

类组件可以具有同名的 `attributes` 和 `props`，例如 `this.data` 和 `this.props.data`。  
当 `this.data` 变为 `data`，另外 `props` 经常被解构为 `const {data} = props`，命名冲突 就产生了。

### State 回调

通过 `this.setState`，我们可以设置一个回调，在 state 确实改变时进行调用，但我们需要把这种方式更新为使用更新的 state 作为依赖的 `useEffect`。

### 函数 State

如果 state 的值是函数，你需要把这个函数包裹在另一个匿名函数中，否则 hook 版本的 `setState` 会把这个函数视为回调。  
实际上，在大多情况下，这种 state 是和渲染无关的，所以也许使用 `useRef` 更加合适。

这个文章展示了一些使用 RegExp 的替换，可以使类组件到函数式组件的替换简单点，另外指出了一些在这个过程中你可能会遇到的陷阱，可以特别留意下，不过当然，不同的场景会存在更多的工作要处理。


