---
layout: post
title: "\"\\"\\\"【摘译+整理】System.IO.Ports.SerialPort使用注意\\\"\\"\""
date: "2024-07-26T01:06:50.857Z"
---
【摘译+整理】System.IO.Ports.SerialPort使用注意
=====================================

> 远古的一篇博客，内容散落于博文和评论 [https://sparxeng.com/blog/software/must-use-net-system-io-ports-serialport](https://sparxeng.com/blog/software/must-use-net-system-io-ports-serialport)

C# 和 .NET Framework 提供了一种快速的应用程序开发，非常适合需要随着硬件设计的发展跟踪不断变化的需求的早期开发。在大多数方面都很理想。但.NET 附带的 `System.IO.Ports.SerialPort` 类是一个明显的例外。委婉地说，它是由计算机科学家设计的，远远超出了他们的核心能力领域。他们既不了解串行通信的特征，也不了解常见的用例。在发布之前，它也不可能在任何真实场景中进行测试，而不会发现漏洞，这些缺陷会使 `System.IO.Ports.SerialPort` （以下简称IOPSP）的可靠通信成为真正的噩梦。（[StackOverflow 上的大量证据证明了这一点](http://stackoverflow.com/q/14885288/103167))。

更令人惊讶的是，当底层kernel32.dll API 非常好时，还会发生这种级别的问题（我在使用 .NET 之前使用过 WinAPI）。.NET 工程师不仅没有设计出合理的接口，还选择无视非常成熟的 WinAPI 设计，也没有从二十年的内核团队串行移植经验中吸取教训。

下面列出其可靠和不可靠的成员列表：

*   event DataReceived （100%冗余，也完全不可靠）
*   BytesToRead 属性 （完全不可靠）
*   `Read`, `ReadExisting`, `ReadLine` 函数（处理错误完全错误，并且是同步的）
*   `PinChanged` event （顺序完全不能保证）

可以安全使用的列表：

*   属性： `BaudRate` 、 `DataBits` 、 `Parity` 、 `StopBits` ，但仅在打开端口之前。并且仅适用于标准波特率。
*   `Handshake`属性
*   构造函数、 PortName属性、 Open函数 IsOpen函数、 GetPortNames函数

还有一个没人使用的成员，因为 MSDN 没有给出任何示例，但对你绝对是必不可少的

*   `BaseStream`

唯一正常工作的串行端口读取方法是通过 `BaseStream` 访问。

以下示例是接收数据的错误方式：

    port.DataReceived += port_DataReceived;
    
    // (later, in DataReceived event)
    try {
        byte[] buffer = new byte[port.BytesToRead];
        port.Read(buffer, 0, buffer.Length);
        raiseAppSerialDataEvent(buffer);
    }
    catch (IOException exc) {
        handleAppSerialError(exc);
    }
    

下面是正确的方法，它与基础 Win32 API 的使用方式相匹配：

    byte[] buffer = new byte[blockLimit];
    Action kickoffRead = null;
    kickoffRead = delegate {
        port.BaseStream.BeginRead(buffer, 0, buffer.Length, delegate (IAsyncResult ar) {
            try {
                int actualLength = port.BaseStream.EndRead(ar);
                byte[] received = new byte[actualLength];
                Buffer.BlockCopy(buffer, 0, received, 0, actualLength);
                raiseAppSerialDataEvent(received);
            }
            catch (IOException exc) {
                handleAppSerialError(exc);
            }
            kickoffRead();
        }, null);
    };
    kickoffRead();
    

从 .NET 4.5 开始，可以改为调用 `ReadAsync` BaseStream 对象，该对象在内部调用 `BeginRead` 和 `EndRead` 。

或者就直接调用 Win32 API的方式。

第一个例子的问题在于：

第一个也是最严重的是 `DataReceived` 在线程池线程上触发，并且可以再次触发，而无需等待上一个事件处理程序返回。因此，它会导致你进入竞争条件，当你去读取缓冲区时，比 `BytesToRead` 承诺的要少，因为事件处理程序的另一个实例同时读取它们。应用程序程序员可以通过显式同步来克服这个问题。

但同步不会解决实现本身中存在的竞争条件。`BytesToRead` 调用 `ClearCommError` 以获取缓冲区级别，并丢弃其他所有内容。但是 `ClearCommError` 是对串口寄存器错误标志位的原子交换——你只会看到一次，然后就会清除他们。框架中正在查看这些标志的其他代码以触发 `PinChanged` 和 `ErrorReceived` 事件由于 `BytesToRead`(查看并清除寄存器) 会忽略它们，因此事件会丢失。事实上，`ErrorReceived` 事件的 MSDN 页面显示“由于操作系统决定是否引发此事件，因此不会报告所有奇偶校验错误。这是一个彻头彻尾的谎言 — 事件丢失发生在 `BytesToRead` 和 `BytesToWrite` 的 getter 函数中。

译者注：这段原因写在作者和游客的讨论中，感兴趣的可以看看原文。如果写过STM32就能理解作者的意思（STM32的有些寄存器在读后就会清除，这样就会导致丢失了一些事件）。作者表示如果你对串口通信的要求很高，（高性能/低时延/错误等）你就应该使用Win32 API或者 p/invoke 或 C++/CLI。（作者列了写商业库说也能用，感兴趣的在原文评论区自行找一下）。如果你对串口通信的要求不高，其实`DataReceived`的方式其实也能用。


