---
layout: post
title: "定制.NET 6.0的依赖注入"
date: "2022-06-08T03:24:34.241Z"
---
定制.NET 6.0的依赖注入
===============

> 大家好，我是张飞洪，感谢您的阅读，我会不定期和你分享学习心得，希望我的文章能成为你成长路上的垫脚石，让我们一起精进。

在本章中，我们将学习`ASP.NET Core`的依赖项注入（DI）以及如何自定义它。  
我们将讨论以下主题：

*   使用不同的DI容器
*   探索ConfigureServices方法
*   使用其他的ServiceProvider
*   Scrutor简介

技术准备
----

我们使用以下命令（你可以在`console, shell,`或`Bash`终端），创建一个`MVC`应用：

    dotnet new mvc -n DiSample -o DiSample
    

在Visual Studio中打开项目，或在控制台中键入以下命令，在`Visual Studio Code`中打开项目：

    cd DiSample
    code .
    

使用不同的DI容器
---------

在大多数项目中，我们其实不需要使用不同的DI容器。`ASP.NET Core`中的现有DI基本上满足我们的需要。但是，你可能喜欢其他DI容器的其他功能：

*   使用`Ninject`创建一个支持模块作为轻量级依赖项的应用程序。比如，您可能希望将模块放入特定目录中，并在应用程序中自动注册这些模块。
*   在应用程序外部的配置文件中，比如，在XML或JSON文件中，而不是仅在C#中配置服务。这是各种DI容器中的常见功能，但`ASP.NET Core`中尚不支持。
*   在运行时添加服务，获取动态的DI容器，这也是一些DI容器中的常见特性。

现在，让我们看看`ConfigureServices`方法是如何操作的。

探索`ConfigureServices`方法
-----------------------

我们将当前的`ConfigureServices`方法与以前的长期支持版本（TLS）进行比较，看看有什么变化。如果您使用版本3.1创建的`ASP.NET Core`项目，并打开`Startup.cs`文件，配置服务的方法如下所示：

    public void ConfigureServices(IServiceCollection services)
    {
        services.Configure<CookiePolicyOptions>(options =>
        {
    
             options.CheckConsentNeeded = context => true;
        });
        services.AddControllersWithViews();
        services.AddRazorPages();
    }
    

相反，在 `ASP.NET Core 6.0`，没有启动`Startup.cs`，服务的配置在`Startup.cs`中进行，如下所示：

    var builder = WebApplication.CreateBuilder(args); 
    // Add services to the container. 
    builder.Services.AddControllersWithViews(); 
    var app = builder.Build(); 
    // The rest of the file isn't relevant for this chapter
    

这两种情况都可以获得`IServiceCollection`，其中默认已经填充了`ASP.NET Core`所需的一组服务，比如宿主服务、`ConfigureServices`方法之前执行的相关服务。  
以上方法中，添加了更多的服务。

*   首先，将包含`cookie`策略选项的配置类添加到`ServiceCollection`。
*   `AddMvc()`方法添加MVC框架所需的服务。  
    到目前为止，我们有大约140个服务注册到`IServiceCollection`。  
    但是，服务集合不是实际的DI容器，真实的DI容器被包装在所谓的服务提供者中（`ServiceProvider`）。

> 那么应该如何获取DI容器呢？

`IServiceCollection`有了一个扩展方法，它用于从服务集合中创建`IServiceProvider`，代码如下：

    IServiceProvider provider = services.BuildServiceProvider()
    

`ServiceProvider`包含不可变容器，即在运行时无法更改。在`ConfigureServices`方法执行后，会在后台创建`IServiceProvider`。  
接下来，我们再看下如何在DI定制过程中，替代`IServiceProvider`。

使用其他`IServiceProvider`
----------------------

如果其他容器已经支持`ASP.NET Core`，则更改为其他或自定义DI容器将变得非常容易。通常，第三方DI容器会使用`IServiceCollection`做为自己的容器，它通过循环集合将已注册的服务移动到另一个容器。  
我们用第三方容器`Autofac`举个例子。在命令行中键入以下命令,加载`NuGet`包：

    dotnet add package Autofac.Extensions.DependencyInjection
    

要注册自定义`IoC`容器，通常需要注册不同的`IServiceProviderFactory`，`IServiceProviderFactory`将创建一个`ServiceProvider`实例。如果第三方容器支持`ASP.NET Core`，则必须提供一个该工厂类。如果你要使用`Autofac`，则需要使用`AutofacServiceProviderFactory`。

我们在`Program.cs`中给`IHostBuilder`编写一个扩展方法，内部注册一个`AutofacServiceProviderFactory`：

    using Autofac; 
    using Autofac.Extensions.DependencyInjection; 
    namespace DiSample; 
    
    public static class IHostBuilderExtension {     
        public static IHostBuilder UseAutofacServiceProviderFactory(this IHostBuilder hostbuilder) 
         {         
            hostbuilder.UseServiceProviderFactory (new AutofacServiceProviderFactory());         
            return hostbuilder;     
        }
    }
    

注意，不要忘记将引入名称空间：`Autofac`和`Autofac.Extensions.DependencyInjection`。  
要使用此扩展方法，可以在`Program.cs`中使用`AutofacServiceProvider`：

    var builder = WebApplication.CreateBuilder(args); 
    builder.Host.UseAutofacServiceProviderFactory(); 
    // Add services to the container. 
    builder.Services.AddControllersWithViews();
    

以上通过扩展方法将`AutofacServiceProviderFactory`添加到`IHostBuilder`中，并启用`Autofac`IoC容器。后续会转而使用`Autofac`向`IServiceCollection`添加服务。  
再强调一下，除非必要。通常，我们不一定要替换现有的`.NET Core`DI容器。

Scrutor简介
---------

在本章的开头，我提到了服务的自动注册，这里可以通过其他DI容器完成。这里介绍一个名为`Scrutor`的不错的[NuGet](https://github.com/khellang/Scrutor)包来实现。  
`Scrutor`通过向`.NET Core` DI容器向`IServiceCollection`添加一个扩展方法，用以自动注册服务。

> 扩展阅读  
> 这里介绍一篇关于`Scrutor`的非常详细的博客文章，建议您继续阅读[这篇文章](https://andrewlock.net/using-scrutor-to-automatically-register-your-services-with-the-asp-net-core-di-container/)以了解更多信息。

回顾
--

通过以上演示，我们将能够使用任何.NET标准兼容的DI容器替换现有容器。如果您选择的容器不包括`ServiceProvider`，请自己实现一个`IServiceProvider`接口，并在其中使用DI容器。如果您选择的容器没有提供填充服务的方法，请自行创建自己的方法。循环已注册的服务并将其添加到另一个容器中。  
最后一步听起来很简单，实现起来比较费劲，因为需要将所有的`IServiceCollection`注册转换为其他容器的注册，它的复杂性取决于其他DI容器的实现细节。  
任何时候，我们都可以选择使用任何与.NET标准兼容的DI容器，替换`ASP.NET Core`中的许多默认实现。  
在下一章我们将探讨如何以不同的方式配置`HTTPS`，感谢您的阅读。

希望以上分享对你有所帮助，感谢您的捧场。  
**作者：** [张飞洪\[厦门\]](http://www.cnblogs.com/jackyfei/)  
**QQ群：** [共享交流群](http://wpa.qq.com/msgrd?v=3&uin=996767213&site=qq&menu=yes)  
**我的：** [知识星球（VIP，提供系统全面的知识内容）](https://t.zsxq.com/I2vNFub)

**打赏支持**