---
layout: post
title: "\"\\"\\\"journalctl 命令使用总结\\\"\\"\""
date: "2024-06-09T01:09:58.304Z"
---
journalctl 命令使用总结
=================

转载请注明出处：

　　`journalctl` 命令是 Linux 系统中一个用于查询和管理系统日志的命令行工具，它基于 `systemd` 的日志守护进程 `systemd-journald` 的功能。

### 1\. 介绍

`journalctl` 命令可以帮助用户查找、过滤和分析系统日志。这些日志信息包括内核消息、系统服务日志、用户登录和注销信息等。通过 `journalctl`，用户可以快速定位系统问题并进行排查。

### 2\. 命令选项

以下是 `journalctl` 命令的一些常用选项：

*   `-f`：实时追踪日志输出，用于实时查看系统的日志信息。
*   `-n` 或 `--lines=`：显示指定数量的日志行。例如，`journalctl -n 10` 将显示最近的 10 条日志。
*   `-u unit`：仅显示指定单元的日志。例如，`journalctl -u sshd` 将显示 sshd 服务的所有日志信息。
*   `-k`：显示内核消息，用于调试内核相关的问题。
*   `-b`：显示引导过程的日志，用于排查系统启动问题。
*   `-p priority`：仅显示指定优先级的日志。例如，`journalctl -p err` 将显示所有错误级别的日志信息。
*   `--since time` 和 `--until time`：显示指定时间范围内的日志信息。时间格式可以是 "YYYY-MM-DD HH:MM:SS"。

### 3\. 示例说明

*   查看系统所有日志信息：
    
    journalctl
    
    实时查看系统日志信息：
    
    journalctl -f
    
    查看 sshd 服务的日志信息：
    
    journalctl -u sshd
    
    显示最近的 10 条日志信息：
    
    journalctl -n 10
    
    显示指定时间范围内的日志信息（例如，从 2024-06-01 00:00:00 到 2024-06-08 23:59:59）：
    
    journalctl --since "2024-06-01 00:00:00" --until "2024-06-08 23:59:59"
    
    简化表示，查看 1 小时前的日志到当前：
    
    journalctl --since "1 hour ago"
    
    显示内核消息：
    
    journalctl -k
    
    查看docker得日志
    
    journalctl -u docker.service -f
    
    `journalctl -u docker.service -f` 是一个在Linux系统上常用的命令，用于查看和跟踪`docker.service`的日志。具体来说，这个命令的各个部分含义如下：
    
    1.  `journalctl`：这是`systemd`的日志查看工具，用于访问`systemd`的日志。`systemd`是许多现代Linux发行版中的初始化系统和服务管理器。
    2.  `-u docker.service`：这个选项指定了你想查看哪个服务的日志。在这里，它是`docker.service`，即Docker服务的日志。
    3.  `-f`：这个选项使`journalctl`进入“follow”模式，即它会实时显示新的日志条目，而不是只显示当前的日志。这意味着如果你在运行这个命令后Docker服务产生了新的日志条目，这些新的条目也会立即显示在终端上。
    
    所以，当你运行`journalctl -u docker.service -f`时，你会看到Docker服务的实时日志输出。这对于调试Docker相关的问题或观察Docker的行为非常有用。


