---
layout: post
title: "\"\\"\\\"iOS 单元测试\\\"\\"\""
date: "2023-05-10T01:06:00.626Z"
---
iOS 单元测试
========

作用一名合格的程序员，得能文能武。写的了代码，也要写的了单元测试。

  

**单元测试步骤**

1.File -> New -> Target, 选择单元测试Target,创建成功

如果项目是老项目，那需要手动创建一下UnitTest Target，如果项目里已经有了就忽略。

2.创建一个swift工具的测试类CalculatorTests

然后就可以在里面写单元测试用例了。

  

**单元测试常用知识点**

**环境变量的管理**

setUp()测试开始前，初始化要使用的环境变量

tearDown()测试结束后，清理使用的环境变量

**控制测试用例的执行顺序**

1.可以通过test+101这种形式，顺序会根据test后面的数字，先小，后大的顺序进行执行

2.使用测试用例组的形式，执行顺序会按照组中的顺序，由上到下进行执行

静态变量allTests中放置排序后的测试用例

static var allTests = \[
    testCase(CalculatorTests.testAddition),
    testCase(CalculatorTests.testSubtraction)
\]

**测试异步方法**

使用XCTestExpectation测试异步方法

let expectation = XCTestExpectation(description: "HTTP request")
expectation.fulfill()
wait(for: \[expectation\], timeout: 5.0)

**方法的性能测试**

使用tmeasure(metrics: \[XCTMetric\], block: () -> Void)做性能测试

func measure(metrics: \[XCTMetric\], block: () -> Void)是 XCTest 中的一个方法，用于执行一段代码块并测量其执行时间。

参数 metrics 是一个 XCTMetric 类型的数组，用于指定要测量的指标。当前支持的指标包括：

wallClockTime：代码块执行的实际时间；

userTime：代码块执行期间 CPU 时间花费的量；

runTime：代码块执行期间系统运行时间的量。

执行 measure 方法会启动一个计时器，在代码块执行完成后停止计时器并记录测量的指标值。可以在测试报告中看到测量结果。

import XCTest
@testable import ARDemo

//创建CalculatorTests类，继承自XCTestCase
class CalculatorTests: XCTestCase {

    var calculator: Calculator!

    //测试开始前，初始化要使用的环境变量
    override func setUp() {
        super.setUp()
        calculator = Calculator()
    }

    //测试结束后，清理使用的环境变量
    override func tearDown() {
        super.tearDown()
        calculator = nil
    }

    //要控制测试用例的执行顺序
    //1.可以通过test+101这种形式，顺序会根据test后面的数字，先小，后大的顺序进行执行
    func test101Addition() {
        let result = calculator.add(2, 3)
        XCTAssertEqual(result, 5, "Addition of 2 and 3 should be 5")
    }

    func test102Addition() {
        let result = calculator.add(2, 3)
        XCTAssertEqual(result, 5, "Addition of 2 and 3 should be 5")
    }

    func test103Addition() {
        let result = calculator.add(2, 3)
        XCTAssertEqual(result, 5, "Addition of 2 and 3 should be 5")
    }

    //2.使用测试用例组的形式，执行顺序会按照组中的顺序，由上到下进行执行
    func testAddition() {
        let result = calculator.add(2, 3)
        XCTAssertEqual(result, 5, "Addition result is incorrect")
    }

    func testSubtraction() {
        let result = calculator.subtract(5, 2)
        XCTAssertEqual(result, 3, "Subtraction result is incorrect")
    }
    //静态变量allTests中放置排序后的测试用例
    static var allTests = \[
        testCase(CalculatorTests.testAddition),
        testCase(CalculatorTests.testSubtraction)
    \]

    //测试异步方法
    func testAsyncHTTPRequest() {
        let expectation = XCTestExpectation(description: "HTTP request")
        
        // 调用异步HTTP请求方法
        asyncHTTPRequest { response in
            // 处理回调结果
            XCTAssertTrue(response.success)
            expectation.fulfill()
        }
        
        // 等待异步操作完成
        wait(for: \[expectation\], timeout: 5.0)
    }

    //测试功能的执行性能
    func testPerformance() {
        measure(\[.wallClockTime, .userTime\]) {
            // 执行需要测试性能的代码块
        }
    }

}


class Calculator {
    func add(\_ a: Int, \_ b: Int) -> Int {
        return a + b
    }

    func subtract(\_ a: Int, \_ b: Int) -> Int {
        return a - b
    }
}

写完代码写一下单元测试还是挺有意义的，虽然面向测试编程虽然前期会影响一些进度，但会收获额外的东西

1.对自己的代码充满信心

2.直面测试的勇气

3.节省回归测试的时间

另外，在写单元测试用例的过程中，也会自己发现某些隐藏的Bug和不符合预期功能的方法，并调整不规范的代码设计。所以有条件的话还是要写一下单元测试。

而且后续也可以在单元测试用例量达到一定程度后，可以搭建自动化测试后台，进行定时执行单元测试，发放测试报告。


