---
layout: post
title: '我裸辞了！！！'
date: "2024-06-01T01:07:00.983Z"
---
我裸辞了！！！
=======

大家好，我是狂师！

今天，我想和大家分享一个有些震撼、但也是我深思熟虑后做出的决定——**我裸辞了**！对，正如文章标题一样，你没看错，我裸辞了！

很多人第一时间可能会很诧异，你的工作不是挺好的吗？而且近几年经济形势又不怎么好，为什么选择这个时候辞职呢？

今天趁着这个机会，就来给大家好好聊聊我裸辞背后的一些想法和计划。

### 1、我为什么辞职？

首先，我想说的是，**辞职并不是一时冲动的决定**，而是深思熟虑的结果。

在这样的背景下，我为什么选择辞职？几点原因：

1、首先，**倦了**，在最近的这家公司连我都没想到，居然呆了六年，这也是截止目前从业以来，我呆的最久的一家公司了，在过去的几年里，虽然我在岗位上做出了诸多成绩，也积累了丰富的经验，但渐渐地，我发现自己陷入了一种“舒适区”，创新思维和激情有所减退。每天重复着相似的工作内容，应对着层出不穷的研发管理难题或者技术难题，但对于我而言，已经没有太多挑战了！

我意识到，只有跳出这个舒适圈子，才能真正激发自己的潜能，探索未知的领域。如果继续留在原地，我可能无法再实现自己的职业梦想和人生价值。

2、其次，**累了**，作为一名在IT行业工作了十几年的老司机，我经历了多家公司的洗礼，几乎每家公司都是无缝衔接，没有休息过渡时间，随着时间的推移，近两年我发现自己逐渐陷入了职业倦怠的境地。

十多年工作生涯中，为了职业发展，我投入了大量的时间和精力，几乎放弃了所有的个人时间和兴趣爱好。错过了与家人团聚的时光，忽略了与朋友的联系，甚至忘记了自己曾经拥有的梦想和追求。我意识到，如果再这样下去，我可能会失去更多珍贵的东西。

我希望通过辞职后，能够有更多的时间和空间去探索自己感兴趣的领域，能够有属于自己自由和灵活可支配的时间和生活方式。

3、最后，是**关于生活与工作的平衡**。长时间的工作让我开始反思，生活的意义不仅仅在于职业成就，更在于身心的健康和对美好事物的追求。我想辞职后，能有更多时间陪伴家人，去旅行，去阅读，去体验不同的文化，并且我能够有更多的时间和空间去充电、去思考自己的职业规划和人生目标。

### 2、辞职后想干什么？

对于未来，我有着清晰的规划和目标。首先，辞职后，我计划给自己一年左右的时间，暂时不会出来找工作。这一年的时间，我想好好利用，让它成为我人生中的一段宝贵经历。

*   **陪伴家人与朋友**：在之前的工作中，我错过了太多与家人和朋友相处的时光。现在，我想用这些时间弥补过去的遗憾。我会组织一些家庭活动或朋友聚会，增进彼此之间的感情。
    
*   **创业探索**：我一直有一个创业梦，希望能在自己感兴趣的领域内，结合技术背景，开发出能够解决实际问题的产品或服务。这不仅是一种自我实现，也是对社会的一份贡献。
    
*   **自我提升与充电**：我会利用这段时间深入学习最新的技术趋势，以及加大课外阅读范围，持续拓宽自己的视野，同时，我也会深入研究自己感兴趣的领域，不断提升自己的专业能力，为未来的挑战做好准备。
    
*   **内容创作与分享**：作为公众号博主，我将更加专注于产出高质量的内容，分享我的学习心得、行业见解以及这一路上的心路历程，希望能够激励帮助更多人。
    
*   **职场私教**： 辞职后，我计划将以教练身份，针对个人、团队或企业的需求，提供技能提升与问题诊断的定制化服务。作为付费学员的您，很幸运，因为这个期间我会有更多的时间和精力打磨服务来帮助到您，你将能够体验到我提供的高品质、高效率的教学与指导，确保您获得满意的服务质量。后面最新计划安排会同步在公众号里官宣通知，感兴趣的读者可及时留意与联系我。
    

### 3、还会选择进职场吗？

对于这个问题，我的答案是**大概率会，但并非绝对**。

一年的休息和调整后，我会根据自己的实际情况和感受来做出决定。尽管我目前的规划是在短期内不会寻找新的工作机会，给自己留出一段宝贵的时间和空间来做上述的事情，但这并不意味着我会永远离开职场。我相信，通过这段时间的自我提升和探索，我能够带着更多的经验和视野回到职场，担任更有挑战性的职位和工作。

对我来说，职场不仅是谋生的地方，更是实现自我价值和持续学习的舞台。

因此，若当我决定再次重返职场时，那将是我带着全新的思维模式和更为丰富的能力储备，以更加坚定的步伐迈向一个全新的征程。那将是一个全新开始，我对此充满期待。

### 4、若今后重返职场时，会担心"中年危机"吗?

中年危机这词，特别是在IT行业，过了35岁之后，似乎成为每个IT人绕不开的心理门槛，尤其是在离开安逸的职场环境，选择重新出发时，这种感觉可能会变得尤为强烈。但对我来说，我相信中年并不是危机，而是一个转折和机遇。

*   首先，我相信自己积累的经验和技能是对抗中年危机的最好武器。在IT行业多年的深耕让我有了一系列的技能和对行业的深刻理解，这些都是我在职场上不断前进的资本。
    
*   其次，我对未来充满了好奇和学习的欲望。即便在休息状态，我始终也会保持着对新技术、新思想的敏感度和好奇心，这将帮助我保持年轻和活力。
    
*   最后，我对自己有清晰的认识。我知道自己想要什么，也清楚自己的优势在哪里。这种自我认知将帮助我在职场中找到适合自己的位置，并继续发挥价值。
    

当然，我也不否认，重新出发时，可能会遇到许多困难和挑战。但我仍然相信，只要不停地学习和适应，我能够在任何时候都找到属于自己的舞台。

### 5、最后

**辞职并不意味着结束，而是为了更好地出发**。我相信，只要我们有清晰的目标，勇于面对挑战，无论做出什么选择，坚定地走下去，干就完了！

最后，感谢大家一直以来的支持和关注。虽然暂时我选择离开了职场，但我会继续分享我的思考和经验，与大家一起成长和进步！

技术改变世界！ --狂诗绝剑




