---
layout: post
title: "《浅谈产品》——加油APP的平台是如何做的"
date: "2022-03-25T06:22:39.119Z"
---
《浅谈产品》——加油APP的平台是如何做的
=====================

　　最近油价又上涨了，我们平常去加油站加油用到“某滴加油”、“某团加油”这些APP，一般情况下加200的油，各种优惠下来，最终只需要付170左右就可以了，基本是优惠了30元左右，如果是新用户还可以优惠更多，很奇怪他们是怎么做到优惠的，我最近把这些APP都研究了一遍，加之我之前也给其他客户做过类似的加油APP，所以今天我们就来细数下这种平台的盈利模式和他们是如何把油价优惠下来的。

**一、先来说油价是如何优惠下来的**

　　1、我们观察下来发现入驻这些平台的加油站基本上都是一些民营加油站和中海油，具体深入到行业，我们又了解到这些加油站的进油量比较大，一般都能拿到一些优惠的价格进油，这个价格就在国标价的5-7折左右了，因此加油站本身的油进价并不贵，从这一点来看，优惠价格是有操作空间的。

　　2、由于中石油和中石化的知名度和用户粘度比较高，是很多用户加油的主要选择，民营加油站想要生存，肯定比不能按国标价卖油对吧，所以就会有很多优惠政策，常见的比如：①油价直降1元、②充1000的油卡送200余额或送礼品、③和保险公司/4s店合作卖油卡等，总而言之就是想方设法降价吸引顾客。基于这种前提下，加油APP就有了给用户优惠的空间。看到这相信你应该知道油价是如何优惠下来的了。

**二、谈谈如何和油站建立合作**

　　1、一般来说民营加油站想要赚钱就需要更多的用户到他们这里加油，所以如果你有一个平台有客流量，加油站就愿意和你合作，这时候你可以和加油站谈一个折扣，例如谈到8折。

　　2、这种情况下，你的平台就可以展示这家油站的信息，并且展示优惠价格，例如你给用户的价格是8.5折，这样算下来，用户加200的油刚好就是优惠了30元，那么用户愿不愿意用你的平台加油呢？答案肯定是愿意的对吧。

　　3、某一天张三去加油了，加完后加油机显示加油金额是200元，这时候用户打开你的平台，选择这家油站（自动定位附近油站），然后进去输入加油金额200元，你平台就给用户折扣减掉30，用户实际只用支付170，支付完以后，你的系统连接着油站的小票打印机，打印机打印出小票，用户拿着小票给加油员就可以走了，用户省了30元。

　　4、用户加完油后，就涉及到你给加油站结算的问题，由于油站给你8折的价格，所以你只用给油站结算160就可以了（200元的8折），这中间，用户付了你170元，算下来你平台是不是赚了10元了。

　　5、这一个订单流程下来，用户省了钱，加油站拉到了顾客同时也赚了钱，你平台也赚了差价，三方都赚钱了或省钱了。

**三、各种优惠方式举例**

　　1、首先是加油打折：这个在上面已经说得很详细了，就不再赘述了，还有几个盈利模式是基于打折的基础上再次优惠的，下面来举例说明，当然有了这些附加的优惠方式后，打折的那个优惠就可以适当减少一点了。

　　2、月卡模式：用户加油的时候可以选择随订单购买月卡，月卡里面包含3张优惠券，当笔订单就可以使用一张月卡抵10元，月卡开通是12元/张，例如张三加油的时候勾选了购买月卡，那么他可以当笔订单用一张月卡，所以他当笔订单支付172元，随后还送了两张优惠券，这就产生了用户留存，当张三下次加油时，是不是也用你们平台来加油使用月卡呢，对吧。还有“商家膨胀券”活动，商家可以在后台发膨胀券，可以把用户的10元优惠券升级膨胀到15元，吸引顾客到他们油站加油，这时候如果用户加油了，膨胀券的结算方式为10元部分平台承担，另外膨胀出来的5元由加油站承担，在加油结算的时候自动少结算5元给加油站即可。

　　3、助力模式：平台可以发布周末助力活动，每周开始活动时用户只要分享平台给三个好友注册平台，就可以活动助力优惠券领取资格，可领20元优惠券加油抵扣使用，帮助平台拉新用户。这里的所说的注册不是简单的注册就行，这个助力页面要设计的有吸引力，能介绍平台的优惠模式，尽量把拉新的用户转化为实际用户。

　　4、新用户模式：平台为了拉新，可以给新用户一个新用户礼包券，只要新用户绑定手机号，就能领取新用户礼包券，只要加油金额满200就可以一次性减50元，提高用户使用平台的兴趣，前面提到了加油站打8折，也就是成本是160，如果给新用户优惠了50元，平台也就是亏10元，就拉到了一个新用户进来，该用户下次消费，这钱就赚回来了。  
这里你有疑问吗？我就知道。下面来给你举例分析下：  
　　　　①比如新用户换手机号怎么办？你开玩笑呢，谁有那么多手机号天天换，况且还得绑定微信。  
　　　　②你又说新用户下次不用了怎么办？你在开玩笑吗，谁的车子不用持续加油就能用？  
　　　　③你又说新用户用他老婆的手机号注册怎么办？大哥咋能不能大方点给他老婆一个优惠的名额。  
　　　　④你又说新用户用它七大姑八大姨的手机号注册怎么办？这里就说到一个核心规则了，就是用户手机定位必须在油站500米范围内才能支付，否则会提示太远付不了。所以你的担心又被破解了。

　　5、加油送加油金的模式：新用户送优惠券，老用户送什么呢？对了送加油金，每次用户加油后，按加油金额送一定比例的加油金，用户下次加油时可以用加油金抵扣，这样用户的加油金会像滚雪球一样越滚越多，当然每次加油也会消耗，这样就能无限循环使用下去，你的老用户就能一直留存下去。

　　总而言之，好玩又好用的优惠方式还有种，这些优惠方式能帮助你拉新并且留存用户，持续使用平台加油。

**四、谁去拉油站入驻**

　　当然不能让你去谈，你一个人再厉害也不能谈全国油站对吧，所以加油平台系统有代理商模式，你可以让代理商加盟入驻，去帮你谈他们代理商当地城市的加油站，至于加盟费嘛你自己定，这个方面系统就不操心了。代理商可以拿当地城市每笔订单的分成，至于分多少，也是你自己定。

　　代理商又分省级代理、市级代理、县级代理。省级代理拿整个省的订单分成、市级那整个市的订单分成，以此类推。

　　代理商刚入驻进来的时候，不是不干活就没钱挣，有些城市你已经谈好了一些油站，本来那个城市就有订单，之前的代理商是虚位以待，这时如果这个代理商入驻到这个城市，那么他账号刚开通就会有源源不断的收益了（因为他没入驻前当地城市就有油站加盟平台）。

**五、谁去拉新用户使用**

　　这个时代，肯定不会再让你去投广告烧钱拉新用户了，加油平台系统有经销商模式，由经销商去拉新用户使用，经销商就是和你志同道合的一批人，这批人如果想和你一起玩，就在平台开通经销商，开通经销商有一笔费用，大概在9.9到1万元之间具体多少你自己定，然后经销商就可以出去推广新用户了，去加油站门口推广、菜市场推广、爱去哪里推广就去哪里推广，总之只要让新用户注册，并且让新用户去加油，他就有分成拿，这个分成也是按订单分成的，经销商和用户是绑定关系，以后个用户加多少油，每笔订单这个经销商都有钱赚。

　　那么经销商又由谁去拉呢？问的好，问得妙。经销商当然也是由经销商去拉或者由代理商去拉，前面提到开通经销商是要交费的，属于付费开通，所以这笔钱又可以分了，所以系统又会把这笔钱给拉经销商的人分，这样经销商不就来了嘛。

**六、分到的钱如何结算**

　　系统肯定不会让你手动结算，系统有一套结算模式，先从微信支付里面直接分账给用户，一笔订单用户支付成功后，立即分账，给经销商分账、给代理商分账、给加油站分账、给平台分账，那速度是嗖嗖的，各方该得的钱是立即就到账了，谁都开心。

**七、总结**

　　经过这个全流程介绍下来，大家应该都知道加油APP的平台是如何做的了，简单来说就是民营加油站为了拉顾客会给平台一些折扣优惠，平台通过拿到这些折扣优惠就可以产生很多玩法。

　　小平台刚开始创立的时候也没什么新用户，这时候可以在加油站哪里压几千块押金，拿出诚意从而获得较低的优惠政策，使平台运转起来，等平台积累到一定用户量并且达到一定订单数量以后就能步入正轨。