---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"Rust的Reborrow机制\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2024-10-28T01:19:36.096Z"
---
Rust的Reborrow机制
===============

最近，在使用`Rust`时遇到了`Reborrow`的概念，记录下来以备以后参考。

1\. 起因
======

起因准备对数据进行`Min-Max`标准化处理，也就是将一系列数据映射到一个新的范围。

首先，需要遍历数据，找出其中的**最大值**和**最小值**，然后通过公式改变原始数据集的值。

`Min-Max`公式：标准化后的值 = (原始值 - 最小值) / (最大值 - 最小值)

简化后的代码如下：

    fn main() {
        let mut values = vec![10.5, 22.3, 103.5, 45.75];
        let v = &mut values;
        println!("原始数据: {:#?}", v);
    
        let mut max = f64::MIN;
        let mut min = f64::MAX;
    
        for n in v {
            if *n > max {
                max = *n;
            }
            if *n < min {
                min = *n;
            }
        }
    
        println!("max is {}", max);
        println!("min is {}", min);
    
        println!("开始Min-Max标准化处理...");
        for n in v {
            *n = (*n - min) / (max - min);
        }
    
        println!("处理后数据: {:#?}", values);
    }
    

运行时有如下错误：

    error[E0382]: use of moved value: `v`                                                                     
       --> src/main.rs:22:14
        |
    3   |     let v = &mut values;
        |         - move occurs because `v` has type `&mut Vec<f64>`, which does not implement the `Copy` trai
    t
    ...
    9   |     for n in v {
        |              - `v` moved due to this implicit call to `.into_iter()`
    ...
    22  |     for n in v {
        |              ^ value used here after move
        |
    
    

大概是**第9行**遍历`v`的找出最大值和最小值时候，**可变借用v**的使用权已经转移了，

所以在**第22行**想**再次遍历v**去修改值的时候，出现错误。

这里，因为`Vector`没有实现`Copy Trait`，所以它的可变借用在第一次遍历时，由于隐式的调用了`.into_iter()`，所有权发生了转移。

如果想多次遍历`Vector`，可以使用它的不可变借用，比如定义`let v = &values;`

那么，就可以多次遍历`v`，因为不可变借用都实现了`Copy Trait`。

但是，我第二次遍历`v`的时候，还需要修改其中的值，所以必须定义为可变借用`let v = &mut values;`

通过查询资料，发现`Reborrow`的机制可以实现上面的需求。

2\. Reborrow概念
==============

借用（`Borrow`）是`Rust`中的一个重要概念，它是允许代码访问某个值而不获取其所有权的一种机制。

而`Reborrow`则是指在一个已存在的借用基础上创建一个新的借用，

这个新的借用可以是不可变的，也可以是可变的（前提是原始借用是可变的，并且没有其他借用存在）。

总的来说，`Reborrow`通过在已存在的借用上创建新的借用，从而扩展引用的生命周期并在更广泛的作用域内安全地访问值。

3\. 解决方法
========

下面通过实践来检验对`Reborrow`概念的理解。

回到第一节中遇到的问题，解决方式就是在第一次遍历`v`时（**第9行**），不要把所有权转移出去，

这样，第二次遍历`v`（**第22行**）的时候，就不会报出`"value used here after move"`的错误。

根据`Reborrow`的机制，我们在**第9行**可以`Reborrow`可变借用`v`，这样转移出去的是被再次借用的`v`，而不是`v`本身。

改变方法很简单，**第9行**改为`for n in &*v {`即可，也就是先**还原v**(`*v`)，然后`Reborrow`(`&*v`)。

修改后再次运行代码：

    $  cargo run
    
    原始数据: [
        10.5,
        22.3,
        103.5,
        45.75,
    ]
    max is 103.5
    min is 10.5
    开始Min-Max标准化处理...
    处理后数据: [
        0.0,
        0.12688172043010754,
        1.0,
        0.3790322580645161,
    ]
    

`values`中的数据可以正常转换了。

注意，这里是将`v`Reborrow成一个不可变借用`&*v`，因为我第一次遍历时不需要改变`v`。

如果想`v`Reborrow成一个可变借用，可以写成：`&mut *v`。




