---
layout: post
title: "橙单，历经磨炼后的匠心之作"
date: "2024-10-16T01:17:12.405Z"
---
橙单，历经磨炼后的匠心之作
=============

大家好，我是「橙单」的开发者，朋友们都称我为「橙佬」，想想 70 后还在做一线开发那属实够老。最近几年一直在技术社区宣传我们的产品，还幸运的结识了几位业内大佬，大家经常进行一些技术上的交流，我们的很多难点问题，也因此得到了优雅的解决。

### 失败后的选择

在做橙单之前，曾经历过两次连续创业的失败，第一次是有产品没销路，第二次是有市场但研发周期太长，最终选择了放弃。现在想想，应该是因为自己做了不熟悉的行业产品，所以当遇到大的困难时，也就不敢恋战了。不过还好，毕竟没有负债，还收获了不少难能可贵的经验值。

吃一堑长一智，团队运气不错，非但没有解散，反而愈挫愈勇，没过多久就下定决心，要研发一款真正适合我们的产品「低代码快开平台」。

为什么这样说呢，首先团队成员都是 20+ 年的一线开发者，能坚持这么久，那肯定是真爱。另一个原因是我们刚刚经历了一次因研发效能不足，而间接导致创业项目失败的惨痛教训。出于同理心考虑，研发的降本增效对于大多类似企业来说，都会是迫在眉睫的刚需。

OK，现在既然决定从头再来，那总得先起个合适的名字，为了能体现出我们老 Programmer 的务实与担当，就将产品命名为「橙单」。

### 前期准备

2017 年暑假，在研发正式启动之前，我先飞到广州，拜访了一下事业有成的大学同学，将随后两年的技术合作事宜当面沟通清楚，然后带着团队两年的收入承诺直飞哈尔滨与家人汇合，一起畅游开学前的最后一次家庭旅行。

在一周后的返程高铁上，我快速翻看了朋友推荐的《反本能》一书，得出的结论是，既然之前的判断和选择大多是错误的，那么后面该如何做就非常简单了，一切反着来。

2017 年 9 月，团队精神抖擞的开始了第一行代码的编写。

### 艰涩的研发过程

原本计划两年后上线，但因中途有人退出，以及对困难的预估不足，直到 2020 年 9 月才正式发布了 1.0 版本，整个研发过程可以用两个字来形容，酸爽。

随后研发进入快速迭代阶段，为了保证最终交付的全部源码完整可控，对于核心功能，我们选择了全部自研。

比如，橙单的早期版本并没有提供对工作流的支持，原因很简单，我们谁都不会，而且还乐观的误判低代码中不需要工作流，理由是大部分企业都会选择购买成熟的流程产品，然而现实却狠狠打脸。无奈之下我们只能选择快速自学，硬着头皮的东拼西凑，终于在四个月后上线了第一个支持工作流的版本。

无比幸运的是没过多久，一次非常偶然的机会，我们结识了《深入 Flowable 流程引擎：核心原理与高阶实战》一书 (Flowable 创始人 Tijs Rademakers 亲自作序) 的作者贺波老师，一位功力深厚又为人热情的流程技术专家。在后续的升级中，贺老师多次帮助我们攻克技术难关，同时还在技术选型等方面提供了非常专业的指导。

之前经常听同行说，低代码开始用的爽，后期屠宰场，究其原因主要是因为框架代码的过度封装和晦涩难懂，以及功能代码中存在严重的质量问题。恰巧我们正在挖掘产品的亮点，就这样团队一致决定，要让橙单的所有代码全部通过 SonarQube 扫描，保证 0 警告。为了实现这个卓越的目标，我们连续投入数月时间，对全部代码进行了改造和重新测试，直至达标。

时光荏苒，团队在经过 4 年的翻山越岭后，橙单迎来了一次脱胎换骨的变化。

### 我们的现状

时间来到 2024 年 7 月，橙单 3.0 上线，基础架构和前端 UI 的调整已全部到位，后面终于可以再次愉快的进行新功能的开发了，这一次的目标是与业内知名快开平台进行核心功能的拉齐。

然而此时，我们还存在着一个技术人员创业的通病，只顾低头拉车，没有抬头看路，推广问题被一拖再拖。深度思考后发现，这是一种来自本能的逃避，是对未知领域勇于突破的畏惧，《反本能》不能白读，我们决定反向操作，立即开始全面的推广。

为了得到更多开发者的关注和认可，我们先将最核心的线上代码生成工具，永久性的免费对外开放使用，希望能让更多的程序员体验到 80% 业务代码一键生成的快感。而之前停滞多年的开源仓库，也基于我们的最新版开始了复更。

成效是显而易见的，朋友圈一下子扩大了数倍，而我们的产品也顺利步入了研发迭代与推广获客的正向循环。

七年的乐此不疲，我们都从大龄程序员变成了年轻创业者，心态成熟了，眼界开阔了，接下来的目标也愈发明确了，回想一下此前只争朝夕的付出，真的是痛并快乐着。

### 结束语

赠人玫瑰，手有余香，欢迎大家使用我们的免费线上代码生成工具，也希望您能记住橙单，时刻为您承担。