---
layout: post
title: "泛函和变分法"
date: "2024-11-25T01:21:38.693Z"
---
泛函和变分法
======

　　本文主要记录研究中用到的与泛函和变分法相关的知识点，推导过程不会严谨考虑所有特殊情况，重在直觉理解。

泛函（Functional）
==============

　　泛函数（Functional，简称泛函）$J$是以函数为自变量的函数，它将一个定义在某函数空间$Y$中的自变量函数映射到实数域$\\mathcal{R}$或复数域$\\mathcal{C}$，即$J:Y\\rightarrow \\mathcal{R}$或$J:Y\\rightarrow \\mathcal{C}$。本文仅讨论实变函数，即值域与定义域都在实数集$\\mathcal{R}$内。

　　利用积分，对于函数$y(x)\\in Y$，泛函$J\[y\]$可表示为：

$\\displaystyle J\[y\] = \\int\_{a}^bF(x,y,y',y'',...)dx$

　　$F$是一个关于$x,y$和$y$的各阶导数的函数。实际上，不仅仅是利用积分，只要是能将函数映射到实数的操作都能用于泛函的映射，如：极值、卷积、特定点函数值，甚至是随机过程等。本文主要以积分举例。

泛函方程
----

　　当我们想要找到某个$y$以使$J\[y\]$满足特定值$C$时，可以建立泛函方程：

$\\displaystyle J\[y\] = \\int\_{a}^bF(x,y,y',y'',...)dx=C$

　　泛函方程种类较多，等式的左右还能添加额外的函数从而产生更复杂的情况，这里仅讨论简单情况。以上方程并不好直接求解，因为泛函方程的解是函数而非数值。通常利用拉格朗日乘数法将对该方程的求解转换为优化问题：

$\\displaystyle \\mathcal{L}\[y,\\lambda\] =  \\int\_{a}^bF(x,y,y',y'',...)dx +  \\lambda(\\int\_{a}^b F(x,y,y',y'',...)dx - C) $

　　再利用变分法找使以上新泛函$\\mathcal{L}\[y,\\lambda\]$取极值的$y(x)$。

变分法（Calculus of Variations）
===========================

　　变分优化研究如何解决涉及泛函的极值问题，会用到各种方法，如变分法、数值优化、凸优化等，而其中**变分法**是求解变分优化问题的核心方法。**变分法**通过研究一个泛函在函数上的微小变化（即变分, variation），找到使这个泛函达到极值的函数，从而将泛函优化问题转化为数学上可求解的微分方程问题。其核心思想类似“导数为零是极值点”的概念。

　　对于泛函（为了简化，本文仅考虑一阶导$y'$）

$\\displaystyle  J\[y\] = \\int\_{a}^bF(x,y,y')dx$

　　我们期望找到一个$y(x)$，使$J\[y\]$达到极值。变分法假设$y(x)$是一个可能的解，考虑其微小扰动：

$\\displaystyle  \\tilde{y}(x)\\rightarrow y(x) + \\epsilon \\eta (x)$

　　其中$\\epsilon$是一个微小的标量，$\\eta(x)$为任意满足边界条件的光滑函数，有$\\eta(a) = \\eta(b) = 0$。将上式代入得到扰动后的泛函：

$\\displaystyle  J\[\\tilde{y}\] = J\[y + \\epsilon \\eta \] = \\int\_{a}^bF(x,y + \\epsilon \\eta, y' + \\epsilon \\eta')dx$

　　针对$\\epsilon$将上式在$\\epsilon=0$处泰勒展开：

\\begin{equation\*} \\begin{aligned} J\[\\tilde{y}\] & = \\left.J\[\\tilde{y}\] \\right|\_{\\epsilon = 0} + \\left.\\frac{\\partial J\[\\tilde{y}\] }{\\partial \\epsilon}\\right|\_{\\epsilon = 0} \\cdot \\epsilon + \\left.\\frac{\\partial^2 J\[\\tilde{y}\] }{\\partial \\epsilon^2}\\right|\_{\\epsilon = 0} \\cdot \\frac{\\epsilon^2}{2!} + \\dots \\\\ & = J\[y\] + \\tilde{J}\_1 \\epsilon + \\tilde{J}\_2 \\epsilon^2 + \\dots\\\\ \\end{aligned} \\end{equation\*}

　　其中，定义$\\delta J = \\tilde{J}\_1$为一阶变分，类似地，定义$\\delta J^2 = \\tilde{J}\_2 $为二阶变分。一阶变分描述了泛函沿扰动方向（即$\\eta$）的线性变化率。

　　我们假定$J\[\\tilde{y}\] $在$\\epsilon=0$时取极值，但这是假定的条件，并不能用于后续计算。因此，进一步要用到泛函极值点的定义：如果某个函数$y(x)$使$J\[y\]$在其小范围内的值总是大于或小于其它函数值，则称$y(x)$是泛函的一个极值点。也就是说，对于任意的扰动函数$\\eta(x)$，我们用趋近于$0$的$\\epsilon$稍微增强该扰动，如果都有$J\[\\tilde{y}\]\\leq J\[y\]$或$J\[\\tilde{y}\]\\geq J\[y\]$，则可以判断$y(x)$此时取到极值。

　　以上定义，可以判断$J\[\\tilde{y}\]$关于$\\epsilon$的左右导数$\\lim\\limits\_{\\epsilon\\rightarrow 0^+}\\frac{\\partial J\[\\tilde{y}\]}{\\partial \\epsilon }$和$\\lim\\limits\_{\\epsilon\\rightarrow 0^-}\\frac{\\partial J\[\\tilde{y}\]}{\\partial \\epsilon }$不同号。根据前面假定的光滑性，可得$\\lim\\limits\_{\\epsilon\\rightarrow 0}\\frac{\\partial J\[\\tilde{y}\]}{\\partial \\epsilon } = 0$，即一阶变分$\\delta J= \\left.\\frac{\\partial J\[\\tilde{y}\] }{\\partial \\epsilon}\\right|\_{\\epsilon = 0}=0$。即解方程：

\\begin{equation\*} \\begin{aligned} \\left.\\int\_{a}^b\\frac{\\partial \\tilde F}{\\partial \\tilde{y}}\\frac{\\partial \\tilde{y}}{\\partial \\epsilon} + \\frac{\\partial \\tilde F}{\\partial \\tilde{y}'} \\frac{\\partial \\tilde{y}'}{\\partial \\epsilon}dx \\right|\_{\\epsilon = 0}&= 0\\\\ \\left.\\int\_{a}^b\\frac{\\partial \\tilde F}{\\partial \\tilde{y}}\\eta + \\frac{\\partial \\tilde F}{\\partial \\tilde{y}'} \\eta'dx\\right|\_{\\epsilon = 0} &= 0\\\\ \\end{aligned} \\end{equation\*}

　　由于$\\epsilon\\rightarrow 0$时，$\\tilde F \\rightarrow F, \\tilde y \\rightarrow y, \\tilde y' \\rightarrow y'$，得

$\\displaystyle  \\int\_{a}^b\\frac{\\partial  F}{\\partial y}\\eta + \\frac{\\partial  F}{\\partial y'} \\eta'dx = 0$

　　利用分部积分将第二项中的$\\eta'$转换为$\\eta$，得

$\\displaystyle  \\int\_{a}^b\\left(\\frac{\\partial  F}{\\partial y} - \\frac{d}{dx}\\left(\\frac{\\partial F}{\\partial y'}\\right)\\right)\\eta dx + \\left.\\frac{\\partial F}{\\partial y'}\\eta\\right|^b\_a= 0$

　　根据边界条件$\\eta(a)=\\eta(b) = 0$，上式可去除去第二项得

$\\displaystyle  \\int\_{a}^b\\left(\\frac{\\partial  F}{\\partial y} - \\frac{d}{dx}\\left(\\frac{\\partial F}{\\partial y'}\\right)\\right)\\eta dx = 0$

　　由于$\\eta$是任意满足边界条件的光滑函数，为了保证上式成立，积分表达式的系数必须为零，从而得到**欧拉-拉格朗日方程（Euler-Lagrange equation）**：

$\\displaystyle  \\frac{\\partial  F}{\\partial y} - \\frac{d}{dx}\\left(\\frac{\\partial F}{\\partial y'}\\right) = 0$

 　　欧拉-拉格朗日方程提供了泛函驻点的必要条件，其解包含了所有可能的极值点$y(x)$。解出欧拉-拉格朗日方程后，可能需要进一步分析解的性质，比如利用二阶变分分析问题的凸性以判断是否全局最优。

实例——最短路径问题
----------

　　在二维平面上，寻找两点$(x\_1,y\_1)$和$(x\_2,y\_2)$之间路径最短的曲线$y(x)$。定义路径长度为：

$\\displaystyle  L\[y\] = \\int\_{x\_1}^{x\_2} \\sqrt{1+y'^2} dx$

　　列出欧拉-拉格朗日方程

$\\displaystyle  - \\frac{d}{dx}\\left(\\frac{y'}{\\sqrt{1+y'^2}}\\right) = 0$

　　左右积分得

\\begin{equation\*} \\begin{aligned} \\frac{y'}{\\sqrt{1+y'^2}} = C\\\\ y' = \\pm\\sqrt{\\frac{C^2}{1-C^2}} \\end{aligned} \\end{equation\*}

　　导数$y'$为常数，说明$y(x)$为线性函数，为直线。