---
layout: post
title: "OPPO 后端开发 一、二面面经"
date: "2023-01-10T15:23:22.327Z"
---
OPPO 后端开发 一、二面面经
================

你好，我是 Guide，看了这么多面试成功的经验分享，今天来看一个读者分享的 Oppo 秋招面试失败经历。

面经合集请看：[Java面试题&面经精选集](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=Mzg2OTA0Njk0OA==&action=getalbum&album_id=1352302538565189634#wechat_redirect)。

下面是正文（文中的我为读者本人）。

个人情况
----

我的学校可能比大部分同学都比较差，是一个很一般的二本，土木专业转的计算机专业。

大三之前一直在做 C 语言开发，期间只在课堂上学习过 Java ，对其并不是特别熟悉，仅仅使用 Java 基于 Java FX 做过一个小的课程设计，主要用到了爬虫、MySQL、网络编程等技术。

大三上学期听学长们说，Java 后端的岗位比较多，比较容易找到工作。于是，我开始主攻 Java 后端。在学长的推荐下，我使用尚硅谷作为主要的学习资料，通过 JavaGuide 在线网站（**[https://javaguide.cn/](https://javaguide.cn/)** ） 作为课后复习资料并使用其准备对应的八股文和知识点，平时没事就会拿出来看看。

这两份资料都是学长推荐的，很不错，他毕业之后去了美团，也算是大厂了。

大概花了快一年的时间完成了 Java 后端常见知识点的学习。简历上一共两个项目，一个已经上线，另外一个是跟着视频做的。跟着视频做的这个项目改了个比较像正式项目的名字，简单完善了一下放在了简历上。

笔试了很多家公司，可能是因为自己没有重视笔试或者学校比较差的原因，只有 Oppo 的笔试通过了，给了面试机会。

技术面试体验还不错，但终究还是凉了。。。心塞。。。

一面
--

1.  万年不变的自我介绍，突出个人优势即可。
2.  面试官夸我长的很精神，我：？？？。然后，问我平时是怎么安排学习时间的，项目都是和谁一起做的。
3.  开始疯狂问项目。讲讲项目的整体业务，技术架构，自己负责哪一块。
4.  你们用的 Java 版本是什么？Java8 有哪些让你印象深刻的新特性？
5.  为什么会考虑使用多线程优化？有什么好处？
6.  如何创建线程？你比较推荐哪一种方式？为什么？
7.  Java 线程的状态有哪几种?
8.  Java 如何保证变量的可见性？（volatile 关键字）
9.  volatile 可以保证原子性么？（volatile 关键字能保证变量的可见性，但不能保证对变量的操作是原子性的）
10.  了解 synchronized 和 ReentraLock 吗？有何区别？如何选择？
11.  多级缓存的是怎么做的？为什么还要再多加一层本地缓存呢？对性能提升大吗？QPS提升多少？
12.  Redis 数据类型有哪些？String 的应用场景有哪些？String 还是 Hash 存储对象数据更好呢？
13.  如何保证缓存和数据库的一致性？
14.  Redis 缓存穿透、缓存击穿、缓存雪崩区别和解决方案
15.  想来深圳工作吗？如何看待加班？
16.  有什么想问的？（自己进入公司之后可能会做什么，自己的表现）

一面的面试官还挺不错的，很有耐心，没听太懂的问题会再继续给我解释，点赞！

面试官对我评价应该还挺好的（二面面试官说的），虽然也有一些问题没有回答上来或者回答的并不好。

个人觉得一面还是比较有难度的，问了很多并发和 Redis 相关的问题，面试官还是很有水平的。

二面
--

1.  自我介绍
2.  问项目。项目的整体业务，技术架构，怎么分配工作的。
3.  数据库表的设计思路。
4.  项目是如何部署的？上线了吗？每天有多少人访问？
5.  为什么要用线程池？项目中使用的线程池是使用内置的还是自己创建的？
6.  线程池的原理，饱和策略有哪些？你项目中用到的是哪种饱和策略？为什么？
7.  项目开发过程中进行过 SQL 优化吗？
8.  如何找慢 SQL？（MySQL 慢查询日志是用来记录 MySQL 在执行命令中，响应时间超过预设阈值的 SQL 语句）
9.  如何分析 SQL 的性能？（可以通过 `EXPLAIN` 命令分析对应的 `SELECT` 语句）
10.  项目中是怎么使用索引的？联合索引了解吗？
11.  Java 多态的优点？
12.  String 为什么是不可变的?
13.  你在校的代码量怎么样?
14.  有什么想问的？（自己进入公司之后可能会做什么，自己的表现）

挺奇怪的。。。个人感觉和面试官聊的还挺好的，结果直接挂了。

说实话，看到结果的时候，我真的一脸懵逼，很绝望。还是不要抱太大的期望，期望越大，失望越大！

今年是真的难啊！！！

总结
--

简单复盘了一下自己的面试过程，个人反思自己或许在下面这些方面存在问题：

1.  项目经历的一些细节没有回答好，可能会让面试官觉得项目比较假，并不是真实的。
2.  八股文的回答过于书面化，还是没有吃透成为自己的知识。
3.  性能优化相关的问题回答的过于简单，面试官的一些追问没有回答好。

寒假好好准备一下，继续完善一下简历，刷一波笔试题，冲击一波明年的春招，希望能够找到满意的工作。感谢你能看到这，也祝大家能够找到满意的工作！