---
layout: post
title: "\"FFmpeg开发笔记（四十九）助您在毕业设计中脱颖而出的几个流行APP\""
date: "2024-09-01T01:22:35.148Z"
---
FFmpeg开发笔记（四十九）助您在毕业设计中脱颖而出的几个流行APP
===================================

​对各高校即将毕业的学子来说，毕业设计算是在大学里的最后一个大作业。特别是软件、计算机、电子等相关专业，毕业设计非常讲究实操，往往要求实现一个实用的、可用的、易用的软件系统或手机APP。

不管是软件还是APP，都要通过编程来实现。对于编程类的毕业设计，既有图书馆管理系统这样万年不变的增删改查软件，也有电子商务APP那样炫动各种界面特效的美工佳作。那么就编程类大作业而言，怎样才算是让人耳目一新的毕业设计呢？  
以手机APP为例，现在APP开发技术很成熟了，若想做一个鹤立鸡群的毕业设计APP，就要在代码中运用最新的开发技术，尤其是和5G时代密切相关的音视频技术，比如音视频的基础框架FFmpeg、火爆一时的RTMP/SRT视频直播技术、音视频实时通讯技术WebRTC等等。  
对于毕业设计来说，应用了音视频技术的流行APP主要有以下三类：

一、具备视频剪辑功能的短视频分享APP
===================

短视频分享APP早已成为国内外最流行的APP，不管是国内的抖音，还是国外的TikTok，都向广大用户提供了丰富多彩的视听盛宴。那么短视频的创作者正是来自于群众的自媒体人，他们以一部手机作为创作工具，再把录制好的视频各种剪裁编辑，最终输出上传制作好的短视频。  
对于普通用户来说，他们只用到了短视频APP的观看功能，那么实现短视频的播放功能比较简单，具体参见《Android Studio开发实战：从零基础到App上线(第3版)》的“第14章 多媒体”，该书同时给出了短视频APP的实战项目，也就是“14.4 实战项目：仿抖音的短视频分享”。  
对于自媒体从业者来说，他们还需要短视频APP的剪辑功能，也就是对视频文件进行切割、合并、添加字幕、添加背景音乐、添加转场特效等等编辑操作。这些视频剪辑技术的具体实现可参考《FFmpeg开发实战：从零基础到短视频上线》这本书，比如该书的第7章给出了添加字幕的实战项目“7.4  实战项目：卡拉OK音乐短片”，第9章给出了转场特效的实战项目“9.4  实战项目：翻书转场动画”，还有第12章介绍了如何给App工程集成FFmpeg，并给出了仿剪映APP的实战项目如“12.4  实战项目：仿剪映的视频剪辑”。  
对于毕业设计来说，这款短视频分享APP的亮点在于集成了音视频框架FFmpeg，并基于FFmpeg实现了各种视频剪辑功能。

二、具备直播带货功能的电商购物APP
==================

电商购物APP现在是人们日常生活中不可获取的实用工具，大到家具电器，小至各种日用品，都能在电商购物APP中解决。不过若想让丈母娘们痛快掏钱，往往需要卖家真人出镜，在直播间中口若悬河，或者载歌载舞，充分展示商品的外观及其效用，方能成功带货拉动销量。  
倘若是简单的APP图文商品展示，可参考《Android Studio开发实战：从零基础到App上线(第3版)》第9章的“9.5 实战项目：电商首页”和第6章的“6.6 实战项目：购物车”，至于与后端服务器交互部分，则是另一块WEB开发范畴，其中Java后端编程可学习《好好学Java：从零基础到项目实战》一书。  
然而直播带货功能用到的直播系统相关技术，那可就复杂得多。既包括后端的流媒体服务器，参见之前的文章《Linux环境安装ZLMediaKit实现视频推流》和《Linux环境安装SRS实现视频直播推流》；又包括流媒体传输协议，参见之前的文章《利用RTMP协议构建电脑与手机的直播Demo》和《利用SRT协议构建手机APP的直播Demo》，更详细的直播技术文章可参考《FFmpeg开发笔记全目录（FFmpeg开发实战详解，含直播系统的搭建过程）》。  
对于毕业设计来说，这款电商购物APP的亮点在于集成了直播相关技术，既运用了传统RTMP协议的视频直播，又运用了最新SRT协议的视频直播。

三、具备视频通话功能的同城生活APP
==================

同城生活APP基于用户所在城市开展生活娱乐，涵盖了同城交友、同城美食、同城出行等方方面面。可是这些同城生活APP通常仅提供对方的电话号码，简单的通讯方式毕竟不如直观的视频通话那样令人信任，如果能给这些同城APP添加视频通话功能，对于提升商家的业绩不无裨益。  
那么视频通话功能的难点在于给双方手机传输音视频的通话信号，其中可运用时新的WebRTC技术，要知道WebRTC在2021年1月被W3C和IETF发布为Web实时通信的正式标准。在手机APP中引入WebRTC可参考《Android Studio开发实战：从零基础到App上线(第3版)》一书的“20.2  给App集成WebRTC”，具体的实战项目参见该书第20章的“20.3 实战项目：仿微信的视频通话”。如果同城生活APP推出了视频通话功能，再也不用担心对方是不是持证上岗了。  
对于毕业设计来说，这款同城生活APP的亮点在于集成了WebRTC技术，并通过WebRTC实现了视频通话的功能。
