---
layout: post
title: "初探: 通过pyo3用rust为python写扩展加速"
date: "2024-01-16T01:01:58.662Z"
---
初探: 通过pyo3用rust为python写扩展加速
===========================

众所周知，python性能比较差，尤其在计算密集型的任务当中，所以机器学习领域的算法开发，大多是将python做胶水来用，他们会在项目中写大量的C/C++代码然后编译为so动态文件供python加载使用。那么时至今日，对于不想学习c/c++的朋友们，rust可以是一个不错的替代品，它有着现代化语言的设计和并肩c/c++语言的运行效率。

本文简单介绍使用rust为python计算性质的代码做一个优化，使用[pyo3](https://pyo3.rs/)库为python写一个扩展供其调用，咱们下面开始，来看看具体的过程和效率的提升。（PS：本文只是抛砖引玉，初级教程）

我的台式机环境:

    设备名称	DESKTOP
    处理器	12th Gen Intel(R) Core(TM) i7-12700   2.10 GHz
    机带 RAM	32.0 GB (31.8 GB 可用)
    系统类型	64 位操作系统, 基于 x64 的处理器
    

1\. python代码
============

首先给出python代码，这是一个求积分的公式：

    import time
    
    def integrate_f(a, b, N):
        s = 0
        dx = (b - a) / N
        for i in range(N):
            s += 2.71828182846 ** (-((a + i * dx) ** 2))
        return s * dx
    
    
    s = time.time()
    print(integrate_f(1.0, 100.0, 200000000))
    print("Elapsed: {} s".format(time.time() - s))
    

执行这段代码花费了: `Elapsed: 32.59504199028015 s`

2\. rust
========

    use std::time::Instant;
    
    fn main() {
        let now = Instant::now();
        let result = integrate_f(1.0, 100.0, 200000000);
        println!("{}", result);
    
        println!("Elapsed: {:.2} s", now.elapsed().as_secs_f32())
    }
    
    fn integrate_f(a: f64, b: f64, n: i32) -> f64 {
        let mut s: f64 = 0.0;
        let dx: f64 = (b - a) / (n as f64);
    
        for i in 0..n {
            let mut _tmp: f64 = (a + i as f64 * dx).powf(2.0);
            s += (2.71828182846_f64).powf(-_tmp);
        }
    
        return s * dx;
    }
    

执行这段代码花费了: `Elapsed: 10.80 s`

3\. 通过pyo3写扩展
=============

首先创建一个项目，并安装 `maturin` 库:

    # (replace demo with the desired package name)
    $ mkdir demo
    $ cd demo
    $ pip install maturin
    

然后初始化一个pyo3项目:

    $ maturin init
    ✔ 🤷 What kind of bindings to use? · pyo3
      ✨ Done! New project created demo
    

整体项目结构如下:  
Cargo.toml中的一些字段含义：[https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/manifest.html](https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/manifest.html)

    .
    ├── Cargo.toml	// rust包管理文件，会在[lib]中声明目标扩展包的名称
    ├── src			// rust源文件目录, 你的扩展文件就写在这里，这个目录是maturin初始化的时候自动创建
    │   └── lib.rs	// 扩展文件
    ├── pyproject.toml	// python包管理文件，里面有python的包名字定义
    ├── .gitignore
    ├── Cargo.lock
    └── demo	// 我们的目标模块名称，需手动创建
        ├── main.py	// 用来测试的文件
        └── demo.cp312-win_amd64.pyd	// 编译生成的动态链接库文件，供import给python使用
    

在`src/lib.rs` 下写入:

    use pyo3::prelude::*;
    
    /// Caculate the integrate.
    #[pyfunction]
    fn integrate_f(a: f64, b: f64, n: i32) -> f64 {
        let mut s: f64 = 0.0;
        let dx: f64 = (b - a) / (n as f64);
    
        for i in 0..n {
            let mut _tmp: f64 = (a + i as f64 * dx).powf(2.0);
            s += (2.71828182846_f64).powf(-_tmp);
        }
    
        return s * dx;
    }
    
    /// A Python module implemented in Rust. The name of this function must match
    /// the `lib.name` setting in the `Cargo.toml`, else Python will not be able to
    /// import the module.
    #[pymodule]
    fn demo(_py: Python<'_>, m: &PyModule) -> PyResult<()> {
        m.add_function(wrap_pyfunction!(integrate_f, m)?)?;
        Ok(())
    }
    

然后我们通过两种途径来使用它：

3.1 将扩展安装为python包
-----------------

    $ maturin develop
    

这个命令会将rust代码转为python的包，并安装在当前python环境内。通过 `pip list` 就能看到。

3.2 编译成动态文件从python加载
--------------------

    $ maturin develop --skip-install
    

`--skip-install` 命令会产生一个 `pyd` 文件而不是将其安装为python的包 - `demo.cp312-win_amd64.pyd` 文件在当前目录下，然后python可以直接导入使用。

> 另外还有一个指令替换 `--skip-install` 为 `--release` 会生成一个 `xxxx.whl` 文件，也就是Python pip安装的包源文件。

首先我们在rust项目下，与 `Cargo.toml` 同级目录下，创建一个 `demo` 目录，然后我们写一个python文件 `demo/main.py`，下面是扩展的执行效果：

    import time
    
    import demo
    
    s = time.time()
    print(demo.integrate_f(1.0, 100.0, 200000000))
    print("Elapsed: {} s".format(time.time() - s))
    

花费时间为：`Elapsed: 10.908721685409546 s`

可以看到python的执行时间是rust和rust扩展的3倍时长，单进程看着好像不太大是吧，下面还有并行版本。

4 并行加速
------

4.1 python多进程效果
---------------

Python多进程很神奇，你写的不好的话，他比单进程下还要慢。

    import math
    import os
    import time
    from functools import partial
    from multiprocessing import Pool
    
    
    def sum_s(i: int, dx: float, a: int):
        return math.e ** (-((a + i * dx) ** 2))
    
    
    def integrate_f_parallel(a, b, N):
        s: float = 0.0
        dx = (b - a) / N
    
        sum_s_patrial = partial(sum_s, dx=dx, a=a)
    
        with Pool(processes=os.cpu_count()) as pool:
            tasks = pool.map_async(sum_s_patrial, range(N), chunksize=20000)
    
            for t in tasks.get():
                s += t
    
        return s * dx
    
    
    if __name__ == "__main__":
        s = time.time()
        print(integrate_f_parallel(1.0, 100.0, 200000000))
        print("Elapsed: {} s".format(time.time() - s))
    

花费时间: `Elapsed: 18.86696743965149 s`，比单进程下时间少了不到一半。

4.2 rust多线程加速给python使用
----------------------

如果我们使用rust的并行库，将rust进一步加速，速度效果更明显:  
将上面的 `integrate_f` 替换为下面的多线程版本:

    use pyo3::prelude::*;
    use rayon::prelude::*;
    
    #[pyfunction]
    fn integrate_f_parallel(a: f64, b: f64, n: i32) -> f64 {
        let dx: f64 = (b - a) / (n as f64);
    
        let s: f64 = (0..n)
            .into_par_iter()
            .map(|i| {
                let x = a + i as f64 * dx;
                (2.71828182846_f64).powf(-(x.powf(2.0)))
            })
            .sum();
    
        return s * dx;
    }
    
    /// A Python module implemented in Rust. The name of this function must match
    /// the `lib.name` setting in the `Cargo.toml`, else Python will not be able to
    /// import the module.
    #[pymodule]
    fn demo(_py: Python<'_>, m: &PyModule) -> PyResult<()> {
        m.add_function(wrap_pyfunction!(integrate_f_parallel, m)?)?;
        Ok(())
    }
    

执行上一个标题3.2的步骤，然后在引入python使用：

    import time
    
    import demo
    
    s = time.time()
    print(demo.integrate_f_parallel(1.0, 100.0, 200000000))
    print("Elapsed: {} s".format(time.time() - s))
    

花费时间为：`Elapsed: 0.9684994220733643 s`。这比原先的单线程rust版本又快了10倍。但是差不多是python并行版本的18倍左右，是python单进程版本的32倍左右。如果我们将一些关键的性能通过rust重写，可以节省的时间成本是十分可观的。

总体来看，整体的使用过程相当简洁方便，难点就是rust的学习曲线高，使用起来需要花费精力，但是还是可以慢慢尝试去使用它优化已有的项目性能，哪怕只是一个功能函数，熟能生巧，一切慢慢来。

> 以上数据比较仅供参考，不同机器可能差异也不同。

*   参考文章:
    *   [https://saidvandeklundert.net/learn/2021-11-18-calling-rust-from-python-using-pyo3/](https://saidvandeklundert.net/learn/2021-11-18-calling-rust-from-python-using-pyo3/)
    *   [https://pyo3.rs/](https://pyo3.rs/)
    *   [https://www.maturin.rs/tutorial](https://www.maturin.rs/tutorial)
    *   [https://doc.rust-lang.org/cargo/](https://doc.rust-lang.org/cargo/)

学三境： 一境：昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路； 二境：衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴； 三境：众里寻‘它’千百度，蓦然回首，那斯却在，灯火阑珊处。