---
layout: post
title: "\"\\"\\\"C++面试八股文：了解auto关键字吗？\\\"\\"\""
date: "2023-06-16T01:14:57.300Z"
---
C++面试八股文：了解auto关键字吗？
--------------------

某日二师兄参加XXX科技公司的C++工程师开发岗位第15面：

> 面试官：了解`auto`关键字吗？
> 
> 二师兄：嗯，了解一些（我很熟悉）。
> 
> 面试官：说一说`auto`的用法吧？
> 
> 二师兄：`auto`主要是为了编译器进行类型推导。比如：

    auto i = 42;	//i 被推导位int型
    std::vector<int> vi;
    for(auto it = vi.cbegin(); it != vi.cend(); ++it)
    {
        std::cout << *it << std::endl;
    }	//迭代器的类型又臭又长
    auto l_fun = [](int a, int b){return a+b;}	//lambda的类型基本上不可能手写出来
    

> 二师兄：也可以作为函数返回类型的占位符：

    auto add(int a, int b)->(decltype(a+b))
    {
        return a + b;
    }	//C++11
    
    auto add(int a, int b)
    {
        return a + b;
    }	//C++14及以后
    

> 二师兄：在C++20中还可以推导参数的类型，从而实现类似模板的效果：

    auto add(auto a,auto b)
    {
        return a+b;
    }  //C++20  此时可以这样使用 auto res = add(std::string("hello"),"world");
    
    //类似以下效果，不过上面的写法更简洁
    template<typename T,typename U>
    auto add(T&& t, U&& u)->decltype(t+u)
    {
        return t + u;
    }
    

> 面试官：嗯，不错。你觉得`auto`有哪些好处？
> 
> 二师兄：主要有三点吧。一是使用`auto`关键字定义的变量必须被初始化。

    int a;	//未初始化，直接使用是未定义的行为
    auto b;	//无法通过编译，必须被初始化
    auto b = 1024;	//等于 int b = 1024;
    

> 这个特征可以避免变量未初始化就使用所导致的未定义的行为。第二点就是减少五吴意义的代码，如迭代器的类型、`lambda`表达式的类型等。第三就是简化泛型编程。如前文代码所示。
> 
> 面试官：好的。你还有什么要补充的吗？
> 
> 二师兄：哦，还有一点，`auto`关键字在定义多个变量时，多个变量要推导出同一类型才可通过编译：

    auto a = 42, b = 3.14;	//无法通过编译
    auto a = 42, b = 1024;	//a,b被推导位int型
    

> 面试官：好的，今天的面试就到这里，回去等通知吧。

今日二师兄的表现很好，基本上回答出了`auto`关键字的语法特性。实际上`auto`关键字在C++98/03中就有了，当作自动变量修饰符使用：

    int main(int argc, char* argv[])
    {
        int a = 42;			//自动变量
        auto int b = 1024;	//自动变量
    }
    

大伙应该能看出来，在C++98/03中的`auto`关键字是否存在都不影响程序正确性，所以很少有程序员在在C++98/03使用`auto`关键字。C++标准委员会在C++11标准的制定中想到了被冷落的`auto`关键字，并在C++11新标准中赋予了它新的能力。

好了，今日份面试到这里就结束了。二师兄的表现不错，求各位小伙伴一个赞不过分吧。

> 关注我，带你21天“精通”C++！（狗头）

posted on 2023-06-15 23:05  [二进制架构](https://www.cnblogs.com/binarch/)  阅读(27)  评论(0)  [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=17484463)  [收藏](javascript:void(0))  [举报](javascript:void(0))


