---
layout: post
title: "趣谈网络协议"
date: "2022-04-06T10:21:12.661Z"
---
趣谈网络协议
======

趣谈网络协议
======

学习曲线：

1.  2021年11月30日16:42:07，学习了（0-4），一个小时整，共计五节课，没兴趣了。
    
2.  2021年12月1日11:00:15，开始，2021年12月1日12:03:38结束，学习了5章节，共计学习一个小时整
    
3.  2021年12月1日17:51:48，结束，学习了8个章节，共计学习；三个小时整
    
4.  2021年12月3日15:20:46，开始，学习了4个章节，共计学习：一个小时整
    
5.  2021年12月10日11:22:22，开始，学习结束
    

* * *

想成为技术牛人？先搞定网络协议！
----------------

为什么网络协议这么重要呢？为什么“计算机组成与系统结构”“数据结构与算法”“操作系统”“计算机网络”“编译原理”，会成为大学计算机的核心课程呢？至少看起来，这些内容没有“多少天搞定MFC、Structs”这样的内容更容易帮你找到工作。

随着见过的世面越来越多，我渐渐发现，无论是对于大规模系统的架构，还是对于程序员的个人职业生涯，网络和网络协议都是绕不过去的坎儿。 集群规模一大，我们首先想到的就是网络互通的问题；应用吞吐量压不上去，我们首先想到的也是网络互通的问题。 不客气地讲，很多情况下，只要搞定了网络，一个大型系统也就搞定了一半。所以，要成为技术牛人，搞定大系统，一定要过网络这一关，而网络协议在网络中占有举足轻重的地位。

相信大部分人都思考过“技术变化太快，容易过时”的问题。毕竟，技术浪潮一浪接一浪，新技术层出不穷。从搜索引擎、大数据、云计算，到人工智能、区块链，简直就是“你方唱罢我登场”。**这里面究竟有没有最本质的东西，使得你掌握了它，就能在新技术的滚滚浪潮中，保持快速学习的能力？** 通过对大量开源技术的代码进行分析，我发现很多技术看起来轰轰烈烈，扒下外衣，本质的东西其实就是基础知识和核心概念。**想要不被滚滚而来的新技术淘汰，就要掌握这些可以长久使用的知识，而网络协议就是值得你学习，而且是到40岁之后依然有价值的知识。**

一看觉得懂，一问就打鼓，一用就糊涂

*   **网络协议知识点太多，学完记不住。**
    
*   **看上去懂了，但是经不住问。**
    
*   **知识学会了，实际应用依旧不会**。
    

千里之行，始于足下。不管何时，我相信，扎实的功底和过硬的技术，都会是你职业发展的助力器。

希望不仅可以帮你理清繁杂的网络协议概念，帮你构建一个精准的网络协议知识框架，帮你在热门领域应用这些底层知识，更重要的是给你一种学习知识的方法和态度：看似最枯燥、最基础的东西往往具有最长久的生命力。

为什么要学习网络协议？
-----------

《圣经》中有一个通天塔的故事，大致是说，上帝为了阻止人类联合起来，就让人类说不同的语言。人类没法儿沟通，达不成“协议”，通天塔的计划就失败了。但是千年以后，有一种叫“程序猿”的物种，敲着一种这个群体通用的语言，连接着全世界所有的人，打造这互联网世界的通天塔。如今的世界，正是因为互联网，才连接在一起。

### 协议三要素

当然，这种协议还是更接近人类语言，机器不能直接读懂，需要进行翻译，翻译的工作教给编译器，也就是程序员常说的compile。这个过程比较复杂，其中的编译原理非常复杂，我在这里不进行详述。

*   **语法**，就是这一段内容要符合一定的规则和格式。例如，括号要成对，结束要使用分号等。
    
*   **语义**，就是这一段内容要代表某种意义。例如数字减去数字是有意义的，数字减去文本一般来说就没有意义。
    
*   **顺序**，就是先干啥，后干啥。例如，可以先加上某个数值，然后再减去某个数值。
    

会了计算机语言，你就能够教给一台计算机完成你的工作了。恭喜你，入门了！

但是，要想打造互联网世界的通天塔，只教给一台机器做什么是不够的，你需要学会教给一大片机器做什么。这就需要网络协议。**只有通过网络协议，才能使一大片机器互相协作、共同完成一件事。**

### 双11 简简单单的下单过程涉及的协议？

DNS、HTTP、HTTPS所在的层我们称为**应用层**。经过应用层封装后，浏览器会将应用层的包交给下一层去完成，通过socket编程来实现。下一层是**传输层**。传输层有两种协议，一种是无连接的协议**UDP**，一种是面向连接的协议**TCP**。对于支付来讲，往往使用TCP协议。所谓的面向连接就是，TCP会保证这个包能够到达目的地。如果不能到达，就会重新发送，直至到达。

TCP协议里面会有两个端口，一个是浏览器监听的端口，一个是电商的服务器监听的端口。操作系统往往通过端口来判断，它得到的包应该给哪个进程。

传输层封装完毕后，浏览器会将包交给操作系统的**网络层**。网络层的协议是IP协议。在IP协议里面会有源IP地址，即浏览器所在机器的IP地址和目标IP地址，也即电商网站所在服务器的IP地址。

操作系统既然知道了目标IP地址，就开始想如何根据这个门牌号找到目标机器。操作系统往往会判断，这个目标IP地址是本地人，还是外地人。如果是本地人，从门牌号就能看出来，但是显然电商网站不在本地，而在遥远的地方。

操作系统知道要离开本地去远方。虽然不知道远方在何处，但是可以这样类比一下：如果去国外要去海关，去外地就要去**网关**。而操作系统启动的时候，就会被DHCP协议配置IP地址，以及默认的网关的IP地址192.168.1.1。

操作系统如何将IP地址发给网关呢？在本地通信基本靠吼，于是操作系统大吼一声，谁是192.168.1.1啊？网关会回答它，我就是，我的本地地址在村东头。这个本地地址就是**MAC**地址，而大吼的那一声是**ARP**协议。

于是操作系统将IP包交给了下一层，也就是**MAC层**。网卡再将包发出去。由于这个包里面是有MAC地址的，因而它能够到达网关。

网关收到包之后，会根据自己的知识，判断下一步应该怎么走。网关往往是一个路由器，到某个IP地址应该怎么走，这个叫作路由表。

路由器有点像玄奘西行路过的一个个国家的一个个城关。每个城关都连着两个国家，每个国家相当于一个局域网，在每个国家内部，都可以使用本地的地址MAC进行通信。

一旦跨越城关，就需要拿出IP头来，里面写着贫僧来自东土大唐（就是源IP地址），欲往西天拜佛求经（指的是目标IP地址）。路过宝地，借宿一晚，明日启程，请问接下来该怎么走啊？

城关往往是知道这些“知识”的，因为城关和临近的城关也会经常沟通。到哪里应该怎么走，这种沟通的协议称为**路由协议**，常用的有**OSPF**和**BGP**。

城关与城关之间是一个国家，当网络包知道了下一步去哪个城关，还是要使用国家内部的MAC地址，通过下一个城关的MAC地址，找到下一个城关，然后再问下一步的路怎么走，一直到走出最后一个城关。

最后一个城关知道这个网络包要去的地方。于是，对着这个国家吼一声，谁是目标IP啊？目标服务器就会回复一个MAC地址。网络包过关后，通过这个MAC地址就能找到目标服务器。

目标服务器发现MAC地址对上了，取下MAC头来，发送给操作系统的网络层。发现IP也对上了，就取下IP头。IP头里会写上一层封装的是TCP协议，然后将其交给传输层，即**TCP层**。

在这一层里，对于收到的每个包，都会有一个回复的包说明收到了。这个回复的包绝非这次下单请求的结果，例如购物是否成功，扣了多少钱等，而仅仅是TCP层的一个说明，即收到之后的回复。当然这个回复，会沿着刚才来的方向走回去，报个平安。

因为一旦出了国门，西行路上千难万险，如果在这个过程中，网络包走丢了，例如进了大沙漠，或者被强盗抢劫杀害怎么办呢？因而到了要报个平安。

如果过一段时间还是没到，发送端的TCP层会重新发送这个包，还是上面的过程，直到有一天收到平安到达的回复。**这个重试绝非你的浏览器重新将下单这个动作重新请求一次**。对于浏览器来讲，就发送了一次下单请求，TCP层不断自己闷头重试。除非TCP这一层出了问题，例如连接断了，才轮到浏览器的应用层重新发送下单请求。

当网络包平安到达TCP层之后，TCP头中有目标端口号，通过这个端口号，可以找到电商网站的进程正在监听这个端口号，假设一个Tomcat，将这个包发给电商网站。

电商网站的进程得到HTTP请求的内容，知道了要买东西，买多少。往往一个电商网站最初接待请求的这个Tomcat只是个接待员，负责统筹处理这个请求，而不是所有的事情都自己做。例如，这个接待员要告诉专门管理订单的进程，登记要买某个商品，买多少，要告诉管理库存的进程，库存要减少多少，要告诉支付的进程，应该付多少钱，等等。

如何告诉相关的进程呢？往往通过RPC调用，即远程过程调用的方式来实现。远程过程调用就是当告诉管理订单进程的时候，接待员不用关心中间的网络互连问题，会由RPC框架统一处理。RPC框架有很多种，有基于HTTP协议放在HTTP的报文里面的，有直接封装在TCP报文里面的。

当接待员发现相应的部门都处理完毕，就回复一个HTTPS的包，告知下单成功。这个HTTPS的包，会像来的时候一样，经过千难万险到达你的个人电脑，最终进入浏览器，显示支付成功。

当网络包到达一个城关的时候，可以通过路由表得到下一个城关的IP地址，直接通过IP地址找就可以了，为什么还要通过本地的MAC地址呢？

网络分层的真实含义是什么？
-------------

长时间从事计算机网络相关的工作，我发现，计算机网络有一个显著的特点，就是这是一个不仅需要背诵，而且特别需要将原理烂熟于胸的学科。很多问题看起来懂了，但是就怕往细里问，一问就发现你懂得没有那么透彻。

我们上一节列了之后要讲的网络协议。这些协议本来没什么稀奇，每一本教科书都会讲，并且都要求你背下来。因为考试会考，面试会问。可以这么说，毕业了去找工作还答不出这类题目的，那你的笔试基本上也就挂了。

当你听到什么二层设备、三层设备、四层LB和七层LB中层的时候，是否有点一头雾水，不知道这些所谓的层，对应的各种协议具体要做什么“工作”？

从你的电脑，通过SSH登录到公有云主机里面，都需要经历哪些过程？或者说你打开一个电商网站，都需要经历哪些过程？说得越详细越好。

### 网络为什么要分层？

**复杂的程序都要分层，这是程序设计的要求。**

这里我们先探讨第一个问题，网络为什么要分层？因为，是个复杂的程序都要分层。

理解计算机网络中的概念，一个很好的角度是，想象网络包就是一段Buffer，或者一块内存，是有格式的。同时，想象自己是一个处理网络包的程序，而且这个程序可以跑在电脑上，可以跑在服务器上，可以跑在交换机上，也可以跑在路由器上。你想象自己有很多的网口，从某个口拿进一个网络包来，用自己的程序处理一下，再从另一个网口发送出去。

当然网络包的格式很复杂，这个程序也很复杂。**复杂的程序都要分层，这是程序设计的要求。**比如，复杂的电商还会分数据库层、缓存层、Compose层、Controller层和接入层，每一层专注做本层的事情。

### 程序是如何工作的？

当一个网络包从一个网口经过的时候，你看到了，首先先看看要不要请进来，处理一把。有的网口配置了混杂模式，凡是经过的，全部拿进来。

拿进来以后，就要交给一段程序来处理。于是，你调用**process\_layer2(buffer)**。当然，这是一个假的函数。但是你明白其中的意思，知道肯定是有这么个函数的。那这个函数是干什么的呢？从Buffer中，摘掉二层的头，看一看，应该根据头里面的内容做什么操作。

假设你发现这个包的MAC地址和你的相符，那说明就是发给你的，于是需要调用**process\_layer3(buffer)**。这个时候，Buffer里面往往就没有二层的头了，因为已经在上一个函数的处理过程中拿掉了，或者将开始的偏移量移动了一下。在这个函数里面，摘掉三层的头，看看到底是发送给自己的，还是希望自己转发出去的。

如何判断呢？如果IP地址不是自己的，那就应该转发出去；如果IP地址是自己的，那就是发给自己的。根据IP头里面的标示，拿掉三层的头，进行下一层的处理，到底是调用process\_tcp(buffer)呢，还是调用process\_udp(buffer)呢？

假设这个地址是TCP的，则会调用**process\_tcp(buffer)**。这时候，Buffer里面没有三层的头，就需要查看四层的头，看这是一个发起，还是一个应答，又或者是一个正常的数据包，然后分别由不同的逻辑进行处理。如果是发起或者应答，接下来可能要发送一个回复包；如果是一个正常的数据包，就需要交给上层了。交给谁呢？是不是有process\_http(buffer)函数呢？

没有的，如果你是一个网络包处理程序，你不需要有process\_http(buffer)，而是应该交给应用去处理。交给哪个应用呢？在四层的头里面有端口号，不同的应用监听不同的端口号。如果发现浏览器应用在监听这个端口，那你发给浏览器就行了。至于浏览器怎么处理，和你没有关系。

浏览器自然是解析HTML，显示出页面来。电脑的主人看到页面很开心，就点了鼠标。点击鼠标的动作被浏览器捕获。浏览器知道，又要发起另一个HTTP请求了，于是使用端口号，将请求发给了你。

你应该调用**send\_tcp(buffer)**。不用说，Buffer里面就是HTTP请求的内容。这个函数里面加一个TCP的头，记录下源端口号。浏览器会给你目的端口号，一般为80端口。

然后调用**send\_layer3(buffer)**。Buffer里面已经有了HTTP的头和内容，以及TCP的头。在这个函数里面加一个IP的头，记录下源IP的地址和目标IP的地址。

然后调用**send\_layer2(buffer)**。Buffer里面已经有了HTTP的头和内容、TCP的头，以及IP的头。这个函数里面要加一下MAC的头，记录下源MAC地址，得到的就是本机器的MAC地址和目标的MAC地址。不过，这个还要看当前知道不知道，知道就直接加上；不知道的话，就要通过一定的协议处理过程，找到MAC地址。反正要填一个，不能空着。

万事俱备，只要Buffer里面的内容完整，就可以从网口发出去了，你作为一个程序的任务就算告一段落了。

### 揭秘层与层之间的关系

**只要是在网络上跑的包，都是完整的。可以有下层没上层，绝对不可能有上层没下层。**

所以，**对TCP协议来说，三次握手也好，重试也好，只要想发出去包，就要有IP层和MAC层，不然是发不出去的。**

经常有人会问这样一个问题，我都知道那台机器的IP地址了，直接发给他消息呗，要MAC地址干啥？这里的关键就是，没有MAC地址消息是发不出去的。

所以如果一个HTTP协议的包跑在网络上，它一定是完整的。无论这个包经过哪些设备，它都是完整的。

所谓的二层设备、三层设备，都是这些设备上跑的程序不同而已。一个HTTP协议的包经过一个二层设备，二层设备收进去的是整个网络包。这里面HTTP、TCP、 IP、 MAC都有。什么叫二层设备呀，就是只把MAC头摘下来，看看到底是丢弃、转发，还是自己留着。那什么叫三层设备呢？就是把MAC头摘下来之后，再把IP头摘下来，看看到底是丢弃、转发，还是自己留着。

### 小结

总结一下今天的内容，理解网络协议的工作模式，有两个小窍门：

*   **始终想象自己是一个处理网络包的程序：如何拿到网络包，如何根据规则进行处理，如何发出去；**
    
*   **始终牢记一个原则：只要是在网络上跑的包，都是完整的。可以有下层没上层，绝对不可能有上层没下层。**
    

ifconfig：最熟悉又陌生的命令行
-------------------

*   IP是地址，有定位功能；MAC是身份证，无定位功能；
    
*   CIDR可以用来判断是不是本地人；
    
*   IP分公有的IP和私有的IP
    

DHCP与PXE：IP是怎么来的，又是怎么没的？
------------------------

### 动态主机配置协议（DHCP）

原来配置IP有这么多门道儿啊。你可能会问了，配置了IP之后一般不能变的，配置一个服务端的机器还可以，但是如果是客户端的机器呢？我抱着一台笔记本电脑在公司里走来走去，或者白天来晚上走，每次使用都要配置IP地址，那可怎么办？还有人事、行政等非技术人员，如果公司所有的电脑都需要IT人员配置，肯定忙不过来啊。

因此，我们需要有一个自动配置的协议，也就是**动态主机配置协议（Dynamic Host Configuration Protocol）**，简称**DHCP**。

有了这个协议，网络管理员就轻松多了。他只需要配置一段共享的IP地址。每一台新接入的机器都通过DHCP协议，来这个共享的IP地址里申请，然后自动配置好就可以了。等人走了，或者用完了，还回去，这样其他的机器也能用。

所以说，**如果是数据中心里面的服务器，IP一旦配置好，基本不会变，这就相当于买房自己装修。DHCP的方式就相当于租房。你不用装修，都是帮你配置好的。你暂时用一下，用完退租就可以了。**

UDP协议
-----

UDP和TCP是传输层的网络协议

### UDP的三大特点

UDP就像小孩子一样，有以下这些特点：

第一，**沟通简单**，不需要一肚子花花肠子（大量的数据结构、处理逻辑、包头字段）。前提是它相信网络世界是美好的，秉承性善论，相信网络通路默认就是很容易送达的，不容易被丢弃的。

第二，**轻信他人**。它不会建立连接，虽然有端口号，但是监听在这个地方，谁都可以传给他数据，他也可以传给任何人数据，甚至可以同时传给多个人数据。

第三，**愣头青，做事不懂权变**。不知道什么时候该坚持，什么时候该退让。它不会根据网络的情况进行发包的拥塞控制，无论网络丢包丢成啥样了，它该怎么发还怎么发。

### UDP的三大使用场景

第一，**需要资源少，在网络情况比较好的内网，或者对于丢包不敏感的应用**。

第二，**不需要一对一沟通，建立连接，而是可以广播的应用**。

第三，**需要处理速度快，时延低，可以容忍少数丢包，但是要求即便网络拥塞，也毫不退缩，一往无前的时候**。

### 基于UDP的“城会玩”的五个例子

#### “城会玩”一：网页或者APP的访问

原来访问网页和手机APP都是基于HTTP协议的。HTTP协议是基于TCP的，建立连接都需要多次交互，对于时延比较大的目前主流的移动互联网来讲，建立一次连接需要的时间会比较长，然而既然是移动中，TCP可能还会断了重连，也是很耗时的。而且目前的HTTP协议，往往采取多个数据通道共享一个连接的情况，这样本来为了加快传输速度，但是TCP的严格顺序策略使得哪怕共享通道，前一个不来，后一个和前一个即便没关系，也要等着，时延也会加大。

而**QUIC**（全称**Quick UDP Internet Connections**，**快速UDP互联网连接**）是Google提出的一种基于UDP改进的通信协议，其目的是降低网络通信的延迟，提供更好的用户互动体验。

QUIC在应用层上，会自己实现快速连接建立、减少重传时延，自适应拥塞控制，是应用层“城会玩”的代表。这一节主要是讲UDP，QUIC我们放到应用层去讲。

#### “城会玩”二：流媒体的协议

现在直播比较火，直播协议多使用RTMP，这个协议我们后面的章节也会讲，而这个RTMP协议也是基于TCP的。TCP的严格顺序传输要保证前一个收到了，下一个才能确认，如果前一个收不到，下一个就算包已经收到了，在缓存里面，也需要等着。对于直播来讲，这显然是不合适的，因为老的视频帧丢了其实也就丢了，就算再传过来用户也不在意了，他们要看新的了，如果老是没来就等着，卡顿了，新的也看不了，那就会丢失客户，所以直播，实时性比较比较重要，宁可丢包，也不要卡顿的。

另外，对于丢包，其实对于视频播放来讲，有的包可以丢，有的包不能丢，因为视频的连续帧里面，有的帧重要，有的不重要，如果必须要丢包，隔几个帧丢一个，其实看视频的人不会感知，但是如果连续丢帧，就会感知了，因而在网络不好的情况下，应用希望选择性的丢帧。

还有就是当网络不好的时候，TCP协议会主动降低发送速度，这对本来当时就卡的看视频来讲是要命的，应该应用层马上重传，而不是主动让步。因而，很多直播应用，都基于UDP实现了自己的视频传输协议

#### “城会玩”三：实时游戏

#### “城会玩”四：IoT物联网

#### “城会玩”五：移动通信领域

TCP协议
-----

通过对TCP头的解析，我们知道要掌握TCP协议，重点应该关注以下几个问题：

*   顺序问题 ，稳重不乱；
    
*   丢包问题，承诺靠谱；
    
*   连接维护，有始有终；
    
*   流量控制，把握分寸；
    
*   拥塞控制，知进知退。
    

TCP的连接建立，我们常常称为三次握手。

A：您好，我是A。

B：您好A，我是B。

A：您好B。

我们也常称为“请求->应答->应答之应答”的三个回合。

*   你需要记住TCP和UDP的Socket的编程中，客户端和服务端都需要调用哪些函数；
    
*   写一个能够支撑大量连接的高并发的服务端不容易，需要多进程、多线程，而epoll机制能解决C10K问题。
    

HTTP协议
------

开始应用层协议，上面是传输层的协议。

HTTP是基于TCP协议的，当然是要先建立TCP连接了，怎么建立呢？还记得第11节讲过的三次握手吗？ 目前使用的HTTP协议大部分都是1.1。在1.1的协议里面，默认是开启了Keep-Alive的，这样建立的TCP连接，就可以在多次请求中复用。

HTTPS协议
-------

流媒体协议（RTMP协议）
-------------

**编码是一个压缩的过程**

每一张图片，我们称为一**帧**。只要每秒钟帧的数据足够多，也即播放得足够快。比如每秒30帧，以人的眼睛的敏感程度，是看不出这是一张张独立的图片的，这就是我们常说的**帧率**（**FPS**）。

每一张图片，都是由**像素**组成的，假设为1024\*768（这个像素数不算多）。每个像素由RGB组成，每个8位，共24位。

我们来算一下，每秒钟的视频有多大？

30帧 × 1024 × 768 × 24 = 566,231,040Bits = 70,778,880Bytes

如果一分钟呢？4,246,732,800Bytes，已经是4个G了。

### 视频和图片的压缩过程有什么特点？

之所以能够对视频流中的图片进行压缩，因为视频和图片有这样一些特点。

1.  **空间冗余**：图像的相邻像素之间有较强的相关性，一张图片相邻像素往往是渐变的，不是突变的，没必要每个像素都完整地保存，可以隔几个保存一个，中间的用算法计算出来。
    
2.  **时间冗余**：视频序列的相邻图像之间内容相似。一个视频中连续出现的图片也不是突变的，可以根据已有的图片进行预测和推断。
    
3.  **视觉冗余**：人的视觉系统对某些细节不敏感，因此不会每一个细节都注意到，可以允许丢失一些数据。
    
4.  **编码冗余**：不同像素值出现的概率不同，概率高的用的字节少，概率低的用的字节多，类似[霍夫曼编码（Huffman Coding）](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9C%8D%E5%A4%AB%E6%9B%BC%E7%BC%96%E7%A0%81)的思路。
    

总之，用于编码的算法非常复杂，而且多种多样，但是编码过程其实都是类似的。

ITU-T（国际电信联盟电信标准化部门，ITU Telecommunication Standardization Sector）与MPEG联合制定了H.264/MPEG-4 AVC，这才是我们这一节要重点关注的

### 如何在直播里看到帅哥美女？

当然，这个二进制也可以通过某种网络协议进行封装，放在互联网上传输，这个时候就可以进行网络直播了。

网络协议将**编码**好的视频流，从主播端推送到服务器，在服务器上有个运行了同样协议的服务端来接收这些网络包，从而得到里面的视频流，这个过程称为**接流**。

服务端接到视频流之后，可以对视频流进行一定的处理，例如**转码**，也即从一个编码格式，转成另一种格式。因为观众使用的客户端千差万别，要保证他们都能看到直播。

**流处理**完毕之后，就可以等待观众的客户端来请求这些视频流。观众的客户端请求的过程称为**拉流**。

如果有非常多的观众，同时看一个视频直播，那都从一个服务器上**拉流**，压力太大了，因而需要一个视频的**分发**网络，将视频预先加载到就近的边缘节点，这样大部分观众看的视频，是从边缘节点拉取的，就能降低服务器的压力。

当观众的客户端将视频流拉下来之后，就需要进行**解码**，也即通过上述过程的逆过程，将一串串看不懂的二进制，再转变成一帧帧生动的图片，在客户端**播放**出来，这样你就能看到美女帅哥啦。

整个直播过程，可以用这个的图来描述。

### 编码：如何将丰富多彩的图片变成二进制流？

虽然我们说视频是一张张图片的序列，但是如果每张图片都完整，就太大了，因而会将视频序列分成三种帧。

*   **I帧**，也称关键帧。里面是完整的图片，只需要本帧数据，就可以完成解码。
    
*   **P帧**，前向预测编码帧。P帧表示的是这一帧跟之前的一个关键帧（或P帧）的差别，解码时需要用之前缓存的画面，叠加上和本帧定义的差别，生成最终画面。
    
*   **B帧**，双向预测内插编码帧。B帧记录的是本帧与前后帧的差别。要解码B帧，不仅要取得之前的缓存画面，还要解码之后的画面，通过前后画面的数据与本帧数据的叠加，取得最终的画面。
    

可以看出，I帧最完整，B帧压缩率最高，而压缩后帧的序列，应该是在IBBP的间隔出现的。这就是**通过时序进行编码**。

**一个视频，可以拆分成一系列的帧，每一帧拆分成一系列的片，每一片都放在一个NALU里面，NALU之间都是通过特殊的起始标识符分隔，在每一个I帧的第一片前面，要插入单独保存SPS和PPS的NALU，最终形成一个长长的NALU序列**。

### 推流：如何把数据流打包传输到对端？

那这个格式是不是就能够直接在网上传输到对端，开始直播了呢？其实还不是，还需要将这个二进制的流打包成网络包进行发送，这里我们使用**RTMP协议**。这就进入了第二个过程，**推流**。

RTMP是基于TCP的，因而肯定需要双方建立一个TCP的连接。在有TCP的连接的基础上，还需要建立一个RTMP的连接，也即在程序里面，你需要调用RTMP类库的Connect函数，显示创建一个连接。

RTMP为什么需要建立一个单独的连接呢？

因为它们需要商量一些事情，保证以后的传输能正常进行。主要就是两个事情，一个是**版本号**，如果客户端、服务器的版本号不一致，则不能工作。另一个就是**时间戳**，视频播放中，时间是很重要的，后面的数据流互通的时候，经常要带上时间戳的差值，因而一开始双方就要知道对方的时间戳。

未来沟通这些事情，需要发送六条消息：客户端发送C0、C1、 C2，服务器发送S0、 S1、 S2。

首先，客户端发送C0表示自己的版本号，不必等对方的回复，然后发送C1表示自己的时间戳。

服务器只有在收到C0的时候，才能返回S0，表明自己的版本号，如果版本不匹配，可以断开连接。

服务器发送完S0后，也不用等什么，就直接发送自己的时间戳S1。客户端收到S1的时候，发一个知道了对方时间戳的ACK C2。同理服务器收到C1的时候，发一个知道了对方时间戳的ACK S2。

于是，握手完成。

视频名词比较多，编码两大流派达成了一致，都是通过时间、空间的各种算法来压缩数据；

压缩好的数据，为了传输组成一系列NALU，按照帧和片依次排列；

排列好的NALU，在网络传输的时候，要按照RTMP包的格式进行包装，RTMP的包会拆分成Chunk进行传输；

推送到流媒体集群的视频流经过转码和分发，可以被客户端通过RTMP协议拉取，然后组合为NALU，解码成视频格式进行播放。

FTP协议
-----

如果你想下载一个电影，一般会通过什么方式呢？

当然，最简单的方式就是通过**HTTP**进行下载。但是相信你有过这样的体验，通过浏览器下载的时候，只要文件稍微大点，下载的速度就奇慢无比。

还有种下载文件的方式，就是通过**FTP**，也即**文件传输协议**。FTP采用两个TCP连接来传输一个文件。

*   **控制连接**：服务器以被动的方式，打开众所周知用于FTP的端口21，客户端则主动发起连接。该连接将命令从客户端传给服务器，并传回服务器的应答。常用的命令有：list——获取文件目录；reter——取一个文件；store——存一个文件。
    
*   **数据连接**：每当一个文件在客户端与服务器之间传输时，就创建一个数据连接。
    

P2P协议
-----

*   下载一个文件可以使用HTTP或FTP，这两种都是集中下载的方式，而P2P则换了一种思路，采取非中心化下载的方式；
    
*   P2P也是有两种，一种是依赖于tracker的，也即元数据集中，文件数据分散；另一种是基于分布式的哈希算法，元数据和文件数据全部分散。
    

DNS协议
-----

传统的DNS有很多问题，例如解析慢、更新不及时。因为缓存、转发、NAT问题导致客户端误会自己所在的位置和运营商，从而影响流量的调度。

HttpDNS通过客户端SDK和服务端，通过HTTP直接调用解析DNS的方式，绕过了传统DNS的这些缺点，实现了智能的调度。

*   CDN和电商系统的分布式仓储系统一样，分为中心节点、区域节点、边缘节点，而数据缓存在离用户最近的位置。
    
*   CDN最擅长的是缓存静态数据，除此之外还可以缓存流媒体数据，这时候要注意使用防盗链。它也支持动态数据的缓存，一种是边缘计算的生鲜超市模式，另一种是链路优化的冷链运输模式。2021年12月3日17:48:41
    

（by 极客时间课程）

什么时候开始都不晚——沃尔舅·硕德