---
layout: post
title: "\"\\"\\\"算法学习笔记(3.1): ST算法\\\"\\"\""
date: "2023-10-14T00:56:40.049Z"
---
算法学习笔记(3.1): ST算法
=================

ST表
===

在RMQ（区间最值）问题中，著名的ST算法就是倍增的产物。ST算法可以在 \\(O(n \\log n)\\) 的时间复杂度能预处理后，以 \\(O(1)\\) 的复杂度**在线回答**区间 `[l, r]` 内的最值。

> 当然，ST表不支持动态修改，如果需要动态修改，_线段树_是一种良好的解决方案，是 \\(O(n)\\) 的预处理时间复杂度，但是查询需要 \\(O(\\log n)\\) 的时间复杂度

那么ST表中倍增的思想是如何体现的呢？

一个序列的子区间明显有 \\(n^2\\) 个，根据倍增的思想，我们在这么多个子区间中选择一些**长度为** \\(2\\) 的整数次幂的区间作为代表值。

设 \\(st\[i\]\[j\]\\) 表示子区间 \\(\[i, i+2^j)\\) 里最大的数

> 也可以表示为 \\(\[i, i + 2^j -1 \]\\)，无论如何，其中有 \\(2^j\\) 个元素

> 下文中的 \\(a\\) 表示原序列

递推边界明显是 \\(st\[i\]\[0\] = a\[i\]\\)。

于是，根据成倍增长的长度，有了递推公式

\\\[st\[i\]\[j\] = max(st\[i\]\[j-1\],\\;st\[i+2^{j-1}\]\[j-1\]) \\\]

当询问任意区间 \\(\[l, r\]\\) 的最值时，我们先计算出一个最大的 \\(k\\) 满足：\\(2^k \\le r - l + 1\\)，即需要不大于区间长度。那么，由于二进制划分我们可以知道，这个最大的 `k` 一定满足 \\(2^{k+1}\\ge r-l+1\\)，即我们只需要将两个长度为 \\(2^k\\) 的区间合并即可。

又根据 `max(a, a) = a` 可以知道，重复计算区间是没有任何问题的。

所以，在寻找最值的时候就有了以下公式：

\\\[max(a\[l, r\]) = max(st\[l\]\[k\], st\[r-2^k + 1\]\[k\]) \\\]

那么这里给出一种参考代码

    // 啊，写这种预处理以2位底的对数的整数值的方式
    // 我主要是为了将代码模块化，做到低耦合度
    // 完全是可以分开来写的
    class Log2Factory {
    private:
        int lg2[N];
    public:
        void init(int n) {
            for (int i = 2; i <= n; ++i) lg2[i] = lg2[i >> 1] + 1;
        }
    
        // 重载()运算符
        int operator() (const int &i) {
            return lg2[i];
        }
    };
    
    template<typename T>
    class STable {
    private:
        typedef T(*OP_FUNC)(T, T);
    
        Log2Factory Log2;
        T f[N][17]; // maybe most of the times k=17 is ok, make sure 2^k greater than N;
        OP_FUNC op;
    public:
        void setOp(OP_FUNC fc) {
            op = fc;
        }
    
        void init(T *a, int n) {
            for (int i = 1; i <= n; ++i)
                f[i][0] = *(++a);
    
            int t = Log2(n);
            // f[i][k] is the interval of [i, i + 2^k - 1]
            // so f[i][k] can equal to the op sum of [i, i^k - 1]
            // let r = i^k - 1
            // => f[r - (1^k) + 1][k] can equal to the op sum of [i][k]
            for (int k = 1; k <= t; ++k) {
                for (int i = 1; i + (1<<k) - 1 <= n; ++i)
                    f[i][k] = op(f[i][k-1], f[i + (1<<(k-1))][k-1]);
            }
        }
    
        const T query(int l, int r) {
            int k = Log2(r - l + 1);
            return op(f[l][k], f[r - (1<<k) + 1][k]);
        }
    };
    

> 这……写法很神奇，注意修改！

扩展 - 运算
-------

ST 算法不仅仅是可以求区间的最值的，只要是满足**静态**的，满足**区间加法**的问题大多数情况都可以通过 ST 表实现。

那么**区间加法**是什么意思呢？

定义我们需要对数列的筛选函数为 `op` ，则需要 `op` 满足以下性质

*   `op(a, a) = a` ，即重复参与运算不改变最终影响
    
*   `op(a, b) = op(b, a)` ，即满足交换律
    
*   `op(a, op(b, c)) = op(op(a, b), c)` ，即满足结合律
    

举个例子，如果我们求区间是否有负数，可以将 `op` 设为如下逻辑：

    bool op(bool a, bool b) {
        return a | b;
    }
    

相应的，初始化的方式也需要更改

    if (a[i] < 0) st[i][0] = true;
    else st[i][0] = false;
    

再举一个例子，如果我们需要求区间是否全为偶数时，则初始化为

    if (a[i] % 2 == 0) st[i][0] = true;
    else st[i][0] = false;
    

操作 `op` 定义为

    bool op(bool a, bool b) {
        return a & b;
    }
    

由此可见，其实ST算法可以做到的不仅仅是区间最值那么**普通**的东西啊。

> 但是，由于 `加法` 不满足性质一，所以，ST表通过这种方法并不能求得区间的所有满足某种性质的元素的个数。但是，通过另外一种 `query` 方式，我们可以做到这样。

扩展 - 区间
-------

那么这个部分我们将讨论如何利用ST表做到上文例子中求区间偶数的个数。

同样，由于我们可以通过二进制划分，所以可以将某一个区间长度转化为多个长度为2的整数幂次方的子区间，并且可以保证这些区间不相互重叠。

所以我们可以利用这个处理 `op(a, a) != a` 的情况了。

> 其实这是借鉴了一点线段树的思路
> 
> 还不如直接用线段树……

那么可以写出以下代码

    int query(int l, int r) {
        if (l == r) return st[l][0];
        int k = log2(r - l + 1);
        return op(st[l][k], query(l + (1<<k), r))
    }
    

这样就满足了区间不重叠

> 或许会有一个问题，为什么初始化的时候不需要修改？
> 
> 其实不难发现，初始化的合并是不会有重复贡献的情况的，即是每一次合并的区间是不会重叠的


