---
layout: post
title: "\"\\"\\\"\\\\"\\\\\"C++模板介绍\\\\\"\\\\"\\\"\\"\""
date: "2023-09-13T00:57:57.724Z"
---
C++模板介绍
=======

C++ 模板
======

C++ 模板是一种强大的泛型编程工具，它允许我们编写通用的代码，可以用于处理多种不同的数据类型。模板允许我们在编写代码时将类型作为参数进行参数化，从而实现代码的重用性和灵活性。

在 C++ 中，模板由关键字 `template` 开始，并且后面跟着模板参数列表。模板参数可以是类型参数或非类型参数。

1、模板的基本语法
---------

### 1.1 类型模板参数（函数模板）

类型模板参数允许我们在定义模板时指定一个或多个类型参数，这些类型参数可以在模板的定义中使用。例如，下面是一个简单的模板函数示例：

template <typename T>
T add(T a, T b) {
    return a + b;
}

int main() {
    std::cout << add<int\>(1,1);   // 输出：2   显示指定模板参数类型
    std::cout << add(1.1, 2.2);   // 输出：3.3   自动推导模板参数类型为浮点型

    return 0;
}

在这个例子中，`T` 是类型模板参数，它代表一个占位符类型。我们可以在模板函数 `add` 中使用 `T` 来进行参数和返回类型的声明。当我们调用 `add` 函数时，编译器会根据传入的实际类型来推断 `T` 的值。

### 1.2 非类型模板参数（类模板）

非类型模板参数允许我们在定义模板时指定一个或多个非类型参数，这些参数可以是整数、枚举、指针或引用。非类型参数的值在编译时确定，且在模板的每个实例化中都是常量。例如，下面是一个使用非类型参数的模板类示例：

template <int Size>
class Array {
private:
    int data\[Size\];
public:
    // 构造函数
    Array() {
        for (int i = 0; i < Size; ++i) {
            data\[i\] \= i;
        }
    }

    void print() const {
        for (int i = 0; i < Size; i++) {
            std::cout << data\[i\] << " ";
        }
        std::cout << std::endl;
    }
};

int main() {
    Array<5\> arr5;    
    Array<10\> arr10;   
    arr5.print();// 输出：0 1 2 3 4
    arr10.print();// 输出：0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
    return 0;
}

在这个例子中，`Size` 是非类型模板参数，它代表数组的大小。我们可以在模板类 `Array` 的定义中使用 `Size` 来声明数组的大小，并在构造函数中初始化数组。

2、模板作用及优势
---------

模板在 C++ 中具有重要的作用和优势，可以提高代码的重用性和灵活性**。**

### 2.1.代码重用：

模板允许我们编写通用的代码，可以处理多种不同的数据类型，而无需为每种类型编写重复的代码。下面是一个模板函数示例，用于计算数组的总和：

#include <iostream>

template <typename T, size\_t Size>
T sumArray(T (&arr)\[Size\]) {
    T sum \= T();
    for (size\_t i = 0; i < Size; ++i) {
        sum += arr\[i\];
    }
    return sum;
}

int main() {
    int intArray\[\] = {1, 2, 3, 4, 5};
    double doubleArray\[\] = {1.1, 2.2, 3.3, 4.4, 5.5};

    int intSum = sumArray(intArray);
    double doubleSum = sumArray(doubleArray);

    std::cout << "Sum of intArray: " << intSum << std::endl;
    std::cout << "Sum of doubleArray: " << doubleSum << std::endl;

    return 0;
}

在这个示例中，我们定义了一个模板函数 `sumArray`，它可以接受任意类型的数组作为参数，并计算数组的总和。通过使用模板，我们可以在不修改代码的情况下重复使用这个函数，适用于不同类型的数组。

### 2.2.类型安全：

模板在编译时进行类型检查，可以提供更好的类型安全性。下面是一个模板类示例，用于实现一个简单的栈数据结构：

#include <iostream>
#include <vector>

template <typename T>
class Stack {
private:
    std::vector<T> stack;

public:
    void push(const T& item) {
        stack.push\_back(item);
    }

    T pop() {
        if (stack.empty()) {
            throw std::runtime\_error("Stack is empty");
        }
        T item \= stack.back();
        stack.pop\_back();
        return item;
    }

    bool isEmpty() const {
        return stack.empty();
    }
};

int main() {
    Stack<int\> intStack;
    intStack.push(10);
    intStack.push(20);
    intStack.push(30);

    while (!intStack.isEmpty()) {
        std::cout << intStack.pop() << " ";
    }
    // 输出: 30 20 10
    std::cout << std::endl;

    Stack<std::string\> stringStack;
    stringStack.push("Hello");
    stringStack.push("World");

    while (!stringStack.isEmpty()) {
        std::cout << stringStack.pop() << " ";
    }
    // 输出: World Hello

    return 0;
}

在这个示例中，我们定义了一个模板类 `Stack`，它可以存储任意类型的元素。通过使用模板，我们可以在编译时检查类型的一致性，并避免将错误类型的元素推入栈中。

3、C++中的模板与 Java中的泛型的异同
----------------------

C++中的模板和 Java中的泛型都是泛型编程的概念，它们都可以用于编写通用的代码，以便在多个类型上重复使用。

### 3.1.相同点

1.  都可以使用泛型来编写通用的代码，以便在多个类型上重复使用。
    
2.  都允许在编译时进行类型检查，以避免在运行时出现类型错误。
    
3.  都可以使用类型参数来表示通用的类型。
    

### 3.2.主要不同点

1.  语法不同：C++中的模板使用template关键字来声明模板参数，而 Java中的泛型使用<>符号来声明类型参数。
    
2.  支持的类型不同：在C++中，模板可以使用任何可用的类型，包括内置类型和自定义类型，而在 Java中，泛型不能接受基本类型作为类型参数――它只能接受引用类型。这意味着可以定义 `List<Integer>`，但是不可以定义 `List<int>`。
    
3.  C++中，参数类型不同，实例类型也不同。而在 Java中，不管类型参数是什么，所有实例都是同一类型，并且类型参数会在运行时被抹去。即，尽管在编译时 `ArrayList<String>` 和 `ArrayList<Integer>` 是两种类型，但是在运行时只有ArrayList被加载到 JVM中。
    
4.  **Java中**，在类/接口上声明的泛型，在本类或本接口中即代表某种类型，可以作为非静态属性的类型、非静态方法的参数类型、非静态方法的返回值类型。但是**在静态方法中不能使用类的泛型**（因为类的泛型在创建对象时，即实例化时才指定，而静态方法要早于对象的创建，此时类的泛型还没指定而静态结构已经需要使用了）。**C++中，类型参数可以用于静态方法和静态变量**。
    

.....

综上所述，虽然C++中数模板和 Java中的泛型都是泛型编程的概念，但它们在实现上有很大差异。

#### 参考资料：

【C++基础语法】

[https://blog.csdn.net/hxhxhxhxx/article/details/119334165](https://blog.csdn.net/hxhxhxhxx/article/details/119334165)

【C++模板和泛型详解】

[https://blog.csdn.net/jj6666djdbbd/article/details/127155728](https://blog.csdn.net/jj6666djdbbd/article/details/127155728)

【C++泛型和 Java泛型的异同】

[https://blog.csdn.net/cnds123/article/details/130778765](https://blog.csdn.net/cnds123/article/details/130778765)

[https://blog.csdn.net/coding\_is\_fun/article/details/81564512  
](https://blog.csdn.net/coding_is_fun/article/details/81564512)




