---
title: "SEO"
date: 2021-03-14T16:00:00.000Z
tags:
  - SEO
categories:
  - SEO
---

# SEO



### 	SEO是什么:搜索引擎优化（百度，360，谷歌）



站长工具，字数统计，百度指数

### 网站的构成

1. ##### 	文件

   - ###### 模板文件

   - 核心文件

2. ##### 数据库

   - ###### 内容数据

   - 用户数据

   - ###### 配置数据

### 基本方法

选取：
1.确定关键词，列出待选词
2.查看竞争对手的关键词
3.查询关键词热度（看下相关关键词）

工具
百度推广-关键词优化师
站长跟爱站关键词挖掘
百度指数

Url控制在3层（/一层）
导航要包含关键词<title>标题</title>    控制在80字符以内（3个核心关键词以内，左右）  添加本页目标关键词
<meta name=“description”content=“页面描述”>一般不超过200个字符，需要包含标题关键词  对关键词补充  辅助标题
<meta name="keywords" content="关键词"> 用来调整关键词密度字符限制建议控制在100字符内关键词标签，   100个字符以内 不要超过5个核心关键词
每个页面都需要

#### SEO需要学什么

1. ##### 建站

2. ##### SEO基础

3. ##### 游戏规则

4. ##### SEO策略

   - ##### 	秒收快排。。。。。。。。。。。。。百度霸屏

5. ##### 数据分析  ------------------------数据化

6. ##### 引路人

#### 网站关键词排名的流程

1. ##### 放出蜘蛛（代码）

2. ##### 蜘蛛来爬取

3. ##### 页面收录（索引）

4. ##### 算法计算得分

5. ##### 排名

   

### 网站爬虫的管理规则

1. ##### 	链接长度

   - 中文   www.百度.com
   - 英文   www.baidu.com

2. #####   网站识别回访

   - 打开速度快
   - 识别速度
     - 图片
     - 视频

3. ##### 有效收录

   - 有价值

4. ##### 爬虫越多越容易被收录

5. ##### 访问日志（访问次数越多站点越好）



## 网站tdk正确的写法

​	t:网站标题title

​	d:描述

​	k:关键词

### 高级SEO的核心计算数据

1.   展现量  ---------------------------------点击率（点击次数/展现量）
2.   点击量  ---------------------------------点击率
3.   访问量------------------------跳出率
4.   停留时间--------------------跳出率



### 网站描述

1. ##### 规格

   - 字数
     - 60-80
   - 用户需求
     1. 用户的痛点
     2. 行业优势
     3. 包含关键词

2. ##### 举例

   - 空压机、空气压缩机、高压空压机、无油空压机
   - xxx公司13年行业研发，专注于打造高质量空压机品牌，主营：空气压缩机、高压空压机、无油空压机等设备研发，安全，耐用保修



### 网站高阶栏目打造

1. ##### 栏目的作用

   - 引导用户点击

2. ##### 正确的栏目规划

   - 数量
     - 一般6-9个不要超过9个
   - 用户需求
   - 栏目的顺序
     - 越重要的越靠前



### 利用锚文本提升网站的收录

1. ###### 锚文本是什么

   - 可以跳转的文字

2. ###### 锚文本的作用

   - 增加网站的点击率
   - 增加用户停留时间
   - 增加蜘蛛的爬行（存留）
     - 每一个链接都是蜘蛛爬行的入口

3. ###### 高质量锚文本的书写 要求

   - 文字于链接内容 匹配

   - 文字最好位要排名关键词

   - 锚文本的设置密度不能超过1%

     - 1000
     - 4

   - 不能多个链接指向一篇文章

     - 回链

   - 站在用户需求（百度检测）

     - 锚文本

     举例：seo是什么

     - 外链
     - 内链




### 网站文章的书写技巧

1. ###### 原创文章能否增加排名几率

   - 鼓励原创
   - 伪原创

2. ###### 文章写作技巧

   - 图文结合要1-3张
   - 字数最好超过800字
   - 不能乱写文章，可能会关系到有效收录

### 高级SEO外链算法

1. ###### 外链是什么

   - 别人的网站上放置自己的链接
   - 站外链

2. ###### 外链的作用

   - 吸引百度蜘蛛和用户
   - 文章引用法则（内容为王、外链为皇）
   - 百度算法（绿萝算法 (专门打击外链) ）

### 网站SEO外链发布技巧

1. ###### 发布的形式

   - 图片
   - 锚文本
   - 文字

2. ###### 发布的技巧

   - 选择高质量的外链平台
   - 对链接有文字描述（引导点击）
   - 内容与实际相符合
   - 一段文字不要多平台发布

### 闪电算法：秒排的数据要求

1. ##### 	闪电算法是什么：百度针对网站打开速度提出的一项优化规则	在2-3秒之间不加分不减分，大于3秒就会减分，小于2秒加分

2. #####     影响网站数据的想关文件，

   ##### 		1.模板：css/js

   ##### 		2.图片

   ##### 		3.服务器



### H标签：*一个网页只能出现一个h1标签，其他h标签可以随便用*



### nofollow的作用：

### 	<a rel="nofollow" href="www.baidu.com">baidu</a>

###### 		应用范围：

​			外部链接：别人到你的网页上挂链接，qq客服链接，广告

​			不重要页面

### 网站图片alt代码优化

​	ALT的作用：为图片做说明

​	ALT的使用规则：每一张图片，关键词



