---
layout: post
title: "前端经典面试题vue面试题"
date: "2022-03-21T08:53:32.675Z"
---
前端经典面试题vue面试题
=============

#### 1.什么是MVVM？

    MVVM是一种设计思想。
    Model 层代表数据模型，也可以在Model中定义数据修改和操作的业务逻辑；
    View 代表UI 组件，它负责将数据模型转化成UI 展现出来，ViewModel 是一个
    同步View 和 Model的对象。
    

#### 2.mvvm和mvc区别？它和其它框架（jquery）的区别是什么？哪些场景适合？

    mvc和mvvm其实区别并不大。都是一种设计思想。主要就是mvc中Controller演变成mvvm中的
    viewModel。mvvm主要解决了mvc中大量的DOM 操作使页面渲染性能降低，加载速度变慢，影响用户
    体验。
    区别：vue数据驱动，通过数据来显示视图层而不是节点操作。
    场景：数据操作比较多的场景，更加便捷
    

#### 3.vue的优点是什么？

    低耦合:视图（View）可以独立于Model变化和修改，一个ViewModel可以绑定到不同的"View"上，当View变化的时候Model可以不变，当Model变化的时候View也可以不变。
    可重用性:你可以把一些视图逻辑放在一个ViewModel里面，让很多view重用这段视图逻辑。
    独立开发:开发人员可以专注于业务逻辑和数据的开发（ViewModel），设计人员可以专注于页面设计。
    可测试:界面素来是比较难于测试的，而现在测试可以针对ViewModel来写。
    

#### 4.vue组件之间传值？

    *父组件与子组件传值
    父组件通过标签上面定义传值
    子组件通过props方法接受数据
    *子组件向父组件传递数据
    子组件通过$emit方法传递参数
    *vuex
    *eventbus
    *pubsub.js
    

#### 5.vue2和vue3区别？vue3比vue2优点？

    我们可以概览Vue3的新特性
    速度更快、体积减少、更易维护、更接近原生、更易使用
    vue3相比vue2、重写了虚拟Dom实现、编译模板的优化、
    更高效的组件初始化、undate性能提高1.3~2倍、
    SSR速度提高了2~3倍
    

#### 6.vuex面试相关

    vue框架中状态管理。在main.js引入store，注入。新建一个目录store，….. export 。场景有：单页应用中，组件之间的状态。
    当触发组件中的某一个事件或者方法得时候，会通过dispatch分发一个消息到actions当中，action会进行异步请求数据，当数据请求回来的时候，会通过commit提交到mutations当中，在mutations当中去改变state当中的状态。状态改变以后会映射组件也发生改变。
    1、Vuex 是一个专为 Vue.js 设计的状态管理模式
    Vuex 是一个专为 Vue.js 应用程序开发的状态管理模式
    •1.vuex解决了组件之间同一状态的共享问题 （解决了不同组件之间的数据共享）
    •2.组件里面数据的持久化。
    

#### 7.v-show和v-if指令的共同点和不同点

    v-show指令是通过修改元素的display的CSS属性让其显示或者隐藏
    v-if指令是直接销毁和重建DOM达到让元素显示和隐藏的效果
    

#### 8.keep-alive的作用是什么?

    <keep-alive></keep-alive> 包裹动态组件时，会缓存不活动的组件实例，
    主要用于保留组件状态或避免重新渲染。
    

#### 9.Vue中引入组件的步骤?

    1）采用ES6的import ... from ...语法或CommonJS的require()方法引入组件
    2）对组件进行注册,代码如下
    // 注册
    Vue.component('my-component', {
      template: '<div>A custom component!</div>'})
    3）使用组件<my-component></my-component>
    

#### 10.vue-router有哪几种导航钩子？

    三种，一种是全局导航钩子：router.beforeEach(to,from,next)，作用：跳转前进行判断拦截。
    第二种：组件内的钩子；
    第三种：单独路由独享组件
    

#### 11.生命周期相关面试题

    总共分为8个阶段创建前/后，载入前/后，更新前/后，销毁前/后。
    1-beforeCreate 初始化之后
    2-created 创建完成
    3-beforeMount 挂载之前
    4-mounted 被创建
    5-beforeUpdate 数据更新前
    6-updated 被更新后
    7-activated
    8-deactivated
    9-beforeDestroy 销毁之前
    10-destroyed 销毁之后
    Vue 实例从创建到销毁的过程，就是生命周期。也就是从开始创建、初始化数据、编译模板、挂载Dom→渲染、更新→渲染、卸载等一系列过程，我们称这是 Vue 的生命周期。
    

#### 12.第一次页面加载会触发哪几个钩子?DOM 渲染在 哪个周期中就已经完成?

    *第一次页面加载时会触发 beforeCreate, created, beforeMount, mounted 这几个钩子
    *DOM 渲染在 mounted 中就已经完成了。
    

#### 13.举例说出几种vue当中的指令和它的用法？

    v-if：判断是否隐藏；
    v-for：数据循环；
    v-bind:class：绑定一个属性；
    v-model：实现双向绑定
    v-html：更新元素的innerHTML；
    v-show与v-if
    

#### 14.vue-loader是什么？使用它的用途有哪些？

    解析.vue文件的一个加载器。
    用途：js可以写es6、style样式可以scss或less、template可以加jade等
    

#### 15.为什么使用key？

    当有相同标签名的元素切换时，需要通过 key 特性设置唯一的值来标记以让Vue 区分它们，否则 Vue 为了效率只会替换相同标签内部的内容。
    

#### 16.v-if 和 v-for 可以一起使用吗？如果不可以，为什么？

    当 Vue 处理指令时，v-for 比 v-if 具有更高的优先级，通过v-if 移动到容器元素，不会再重复遍历列表中的每个值。取而代之的是，我们只检查它一次，且不会在 v-if 为否的时候运算 v-for。
    

#### 17.VNode是什么？虚拟 DOM是什么？

    Vue在 页面上渲染的节点，及其子节点称为“虚拟节点 (Virtual Node)”，简写为“VNode”。“虚拟 DOM”是由 Vue 组件树建立起来的整个 VNode 树的称呼。
    

#### 18.vue2.x与vue3.x双向数据绑定的原理?

    数据变化更新视图，视图变化更新数据。其中，View变化更新Data，可以通过事件监听的方式来实现，所以 Vue数据双向绑定的工作主要是如何根据Data变化更新View。
    Vue 是利用的 Object.defineProperty()方法进行的数据劫持，利用 set、get 来检测数据的读写。
    Vue2.x采用的是Object.defineProperty()方法
    Vue3.0实现数据的双向绑定原理：采用的是Proxy方法,proxy是个对象
    proxy比Object.defineProperty好在哪里？
    可以直接监听数组的变化；可以直接监听对象而非属性；Proxy返回的是一个新对象，可以只操作新的对象达到目的，而Object.defineProperty只能遍历对象属性直接修改
    Object.defineProperty的优势：A.兼容性好，支持IE9，而Proxy的存在浏览器兼容性问题，而且无法用polyfill磨平。
    

#### 19.Vue $nextTick作用是什么？

    在下次 DOM 更新循环结束之后执行延迟回调。在修改数据之后立即使用这个方法，获取更新后的 DOM。简单的说就是再DOM操作时，vue的更新是异步的，$nextTick 是用来知道什么时候 DOM 更新完成的。
    

#### 20.$route和$router的区别?

    $route是“路由信息对象”，包括path，params，query，name等路由信息参数。而$router是“路由实例”对象包括了路由的跳转方法，钩子函数等
    

#### 21.vue.js的两个核心是什么(数据驱动、组件系统。)

    数据驱动：Object.defineProperty和存储器属性: getter和setter
    ViewModel，保证数据和视图的一致性。
    组件系统：应用类UI可以看作全部是由组件树构成的。
    

#### 22.hash路由和history路由的区别?

    hash路由在地址栏URL上有#，而history路由没有会好看一点；
    我们进行回车刷新操作，hash路由会加载到地址栏对应的页面，而history路由一般就404报错了（刷新是网络请求，没有后端准备时会报错）。history运用了浏览器的历史记录栈
    

#### 23.cookie，sessionStorage和localStorage的区别?

    localStorage：存储持久数据，浏览器关闭后数据不会丢失，除非主动删除数据。
    sessionStorage:数据在当前浏览器窗口关闭后自动删除。
    cookie：设置的cookie过期时间之前一直有效，即使窗口关闭或浏览器关闭。
    cookie数据时钟在同源的http请求中携带（即使不需要），即会在浏览器和服务器之间传递。
    seeeionStorage和localStorage不会自动把数据发给服务器，仅在本地保存。
    

#### 24.computed与watch的区别?

    computed是计算属性，会根据依赖的数据动态显示新的计算结果，计算后的值会被缓存，当依赖的值改变的时候，才会更新新的计算后的值
    watch 就相当于是一个 data 的数据监听回调，当依赖的 data 的数据变化就会执行回调
    

#### 25.页面刷新后，vuex中的数据丢失

    js代码是运行在内存中的，代码运行时的所有变量、函数也都是保存在内存中的。进行刷新页面的操作，以前申请的内存被释放
    解决思路：这些数据要想存储就必须存储在外部，例如：Local Storage、Session Storage、Index DB等。这些都是浏览器提供的API，让你可以将数据存储在硬盘上，做持久化存储。
    

#### 26.图片懒加载和路由懒加载？

    图片懒加载：可视区域加载，就是只加载用户可以看到的区域，这个主要由监控滚动条来实现，在没进入可视区域的时候，我们先不给这个标签赋 src 属性。
    路由懒加载：1. vue异步组件
    component: resolve => require(['@/pages/ShopCar'],resolve)
    2. webpack的require.ensure()
    component: r => require.ensure([], () => r(require('@/pages/GoodsDetailPage')), 'demot')
    

#### 27.跨域问题如何解决？

    通过jsonp跨域
    nodejs中间件代理跨域： vue框架的跨域webpack.config.js部分配置
    

#### 28.scss是什么？在vue.cli中的安装使用步骤是？有哪几大特性？

    css的预编译。
    使用步骤：
    第一步：先装css-loader、node-loader、sass-loader等加载器模块
    第二步：在build目录找到webpack.base.config.js，在那个extends属性中加一个拓展.scss
    第三步：在同一个文件，配置一个module属性
    第四步：然后在组件的style标签加上lang属性 ，例如：lang=”scss”
    特性:
    •可以用变量，例如（$变量名称=值）；
    •可以用混合器，例如（）
    •可以嵌套