---
layout: post
title: "go1.18泛型的简单尝试"
date: "2022-03-16T12:31:42.459Z"
---
go1.18泛型的简单尝试
=============

今天golang终于发布了1.18版本，这个版本最大的一个改变就是加入了泛型。虽然没有在beta版本的时候尝试泛型，但是由于在其他语言的泛型经验，入手泛型不是件难事~

#### 官方示例

[Tutorial: Getting started with generics - The Go Programming Language](https://go.dev/doc/tutorial/generics)

根据官方示例可以看出，在go中泛型声明使用中括号，大体用法也与其他语言差不多。下面就官方示例中出现的几个点做记录。

##### comparable

在泛型的约束中有 **comparable** 关键字，我们进到源码中看到解释：

    // comparable is an interface that is implemented by all comparable types
    // (booleans, numbers, strings, pointers, channels, arrays of comparable types,
    // structs whose fields are all comparable types).
    // The comparable interface may only be used as a type parameter constraint,
    // not as the type of a variable.
    type comparable interface{ comparable }
    

看得出来这是官方定义的一个可比较的类型的一个泛型约束，它也只能存在于类型参数约束的时候。

#### 一些改变

我们尝试修改官方示例，体验一下其他的关键词及相关用法。

##### ~ 波浪号

我们会在一些泛型示例中看到这样的声明：

    type Number interface {
    	~int64 | float64 | string
    }
    

**~ 在这里应该可以理解为 泛类型 ，即所有以`int64`为基础类型的类型都能够被约束。**

我们来举个例子：现在我们声明一个以 `int64` 为基础类型，取名为`testInt`

    type testInt int64
    
    type Number interface {
    	~int64
    }
    
    func SumIntsOrFloats[K comparable, V Number](m map[K]V) V {
    	var s V
    	for _, v := range m {
    		s += v
    	}
    	return s
    }
    
    func main() {
    	ints := map[string]testInt{
    		"first":  34,
    		"second": 12,
    	}
    
    	fmt.Printf("Generic Sums: %v\n",
    		SumIntsOrFloats(ints))
    }
    

在这个示例中，可以看到我们将`testInt`作为自定义类型传入了泛型方法中，在这种情况下，如果不给`Number`中的`int64`加`~`，这里就会报错。**加上`~`之后代表以`int64`为基本类型的自定义类型也可以通过泛型约束**。

#### 未发布的内容

在泛型的测试阶段，有一个 `constraints` 包被加入到源码中，这个包里面声明了一些官方定义的约束，但是在正式的发布版中却被去掉了。