---
layout: post
title: "Java 8 + 10 = Java 18"
date: "2022-03-22T03:26:57.077Z"
---
Java 8 + 10 = Java 18
=====================

明天**Java 18**将正式发布， 虽然它不是长期支持 (LTS) 版本，但它却实现了九个 JEP（在[Java 18](http://openjdk.java.net/projects/jdk/18/)列出）。有哪些特性值得关注呢？今天胖哥为你提前解读。再看、点赞、转发、关注来一波吧。

### JEP 400

将 UTF-8 指定为标准 Java API 的默认字符集。通过此更改，依赖于默认字符集的 API 将在所有实现、操作系统、语言环境和配置中保持一致。

### JEP 408

**Java**内部终于有原生的**Web**服务器了。但是请注意它没有可用的 **CGI** 或类似 **Servlet** 的功能。该工具可用于原型设计、临时编码和测试目的，尤其是在教育环境中。

它并不是**Jetty**、**Apache Tomcat**等产品的竞品，也无法而且不推荐在生产环境中使用。仅仅是提供一个命令行工具来辅助帮助开发人员设计、测试、教学。

### JEP 413

支持在Java API文档中使用代码片段。以前在Java代码的注释中如果要写一些样例非常麻烦，甚至还要进行字符转义。现在Java注释引入了一个新的标记 `@snippet` 来解决注释中包含代码片段样例的问题。

它可以内联使用：

    /**
     * The following code shows how to use {@code Optional.isPresent}:
     * {@snippet :
     * if (v.isPresent()) {
     *     System.out.println("v: " + v.get());
     * }
     * }
     */
    
    

也可以引用外部片段：

    /**
     * The following code shows how to use {@code Optional.isPresent}:
     * {@snippet file="ShowOptional.java" region="example"}
     */
    

`ShowOptional.java`就是它引用的源代码：

    public class ShowOptional {
        void show(Optional<String> v) {
            // @start region="example"
            if (v.isPresent()) {
                System.out.println("v: " + v.get());
            }
            // @end
        }
    }
    

### JEP 417

引入一个 API 来表达向量计算，该计算可以在运行时可靠地编译为支持的 CPU 架构上的最佳向量指令，从而实现优于等效标量计算的性能。 目前是第三次孵化。

### JEP 418

为主机名和地址解析定义服务提供者接口 (SPI)，以便[`java.net.InetAddress`](https://docs.oracle.com/en/java/javase/17/docs/api/java.base/java/net/InetAddress.html)可以使用平台内置解析器以外的解析器。 这个对于互联网一些协议的接入提供了入口，同时你也可以对现有方案进行一些改进和定制。

### JEP 419

_Foreign Function & Memory API_ ( [JEP 419](https://openjdk.java.net/jeps/419) ) 是此版本中实现的更重要的 JEP 之一，因为它是[Project Panama](https://openjdk.java.net/projects/panama/)中包含的孵化组件之一。 **Panama** 正在简化将 Java 程序连接到非 **Java** 组件的过程。这一特殊功能在其第二次孵化迭代中引入了一个 **API**，**Java** 程序通过该 API 调用**Native**类库并处理**Native**数据。目的是取代设计的非常不理想的**Java Native Interface (JNI)**。

大家都知道其它语言有非常棒的一些类库，但是**Java**想调用其它语言的类库目前需要使用**JNI**。但是**JNI**被设计得太复杂了，让很多**Java**开发者难以上手。如果这一状况得到改变，那么利用Java去调用一些**C**或者**C++**音视频处理库和**Python**的机器学习库将是非常容易的事情。

### JEP 420

实现的唯一真正影响 Java 语言的 JEP 是_Pattern Matching for switch_ ( [JEP 420](https://openjdk.java.net/jeps/420) )，它在 Java 17 中首次预览（这是第二次预览）。_其目的是“通过对switch_ 表达式和语句的模式匹配以及对模式语言的扩展来增强 Java 编程语言 。在 Java 16 中，[JEP 394](https://openjdk.java.net/jeps/394)扩展了`instanceof`运算符以采用_类型模式_并执行_模式匹配_：

    // Old code
    if (o instanceof String) {
        String s = (String)o;
        ... use s ...
    }
    
    // New code
    if (o instanceof String s) {
        ... use s ...
    }
    

我们使用`instanceof`后无需再对对象进行类型转换就可以使用其真实的类型。

**Java 14**又引入了`switch`表达式：

    int numLetters = switch (day) {
        case MONDAY, FRIDAY, SUNDAY -> 6;
        case TUESDAY                -> 7;
        case THURSDAY, SATURDAY     -> 8;
        case WEDNESDAY              -> 9;
        default                     -> 11;    
    };
    

如果这两个能结合起来，`switch`能进行模式匹配的话，下面的句子将大大简化：

    static String formatter(Object o) {
        String formatted = "unknown";
        if (o instanceof Integer i) {
            formatted = String.format("int %d", i);
        } else if (o instanceof Long l) {
            formatted = String.format("long %d", l);
        } else if (o instanceof Double d) {
            formatted = String.format("double %f", d);
        } else if (o instanceof String s) {
            formatted = String.format("String %s", s);
        }
        return formatted;
    }
    

**JEP 420**的预览特性，将会把上面冗长的代码简化为：

    static String formatterPatternSwitch(Object o) {
        return switch (o) {
            case Integer i -> String.format("int %d", i);
            case Long l    -> String.format("long %d", l);
            case Double d  -> String.format("double %f", d);
            case String s  -> String.format("String %s", s);
            default        -> o.toString();
        };
    }
    

是不是更加清晰了呢？

### JEP 421

`Object`对象有一个`finalize`方法，该方法用于实例被垃圾回收器回收的时触发的操作。当 GC (垃圾回收器) 确定不存在对该对象的有更多引用时，对象的垃圾回收器就会调用这个方法。当时它的设计用来避免内存泄露，现在已经有了更好的替代方案`try-with-resources`和**Java 9**引入的 `java.lang.ref.Cleaner` 。

因此，所有该方法会被标记为过时，未来将被移除。

总结
--

很少有人在生产中使用 **JDK 18**，因为它不是 **LTS** 版本。去年九月发布**JDK 17 LTS** 版本更为重要，很多类库，特别是**Spring framework 6.0**和**Spring Boot 3.0** 都将基于**JDK17**，你还要在**Java 8**坚持多久呢？已经相差了10个版本了。下一个是**LTS**是 2023 年 9 月的 **Java 21**。

`关注公众号：Felordcn 获取更多资讯`

[个人博客：https://felord.cn](https://felord.cn)

博主：[码农小胖哥](http://www.cnblogs.com/felordcn/)  
出处：[felord.cn](http://felord.cn)  
本文版权归原作者所有，不可商用，转载需要声明出处，否则保留追究法律责任的权利。如果文中有什么错误，欢迎指出。以免更多的人被误导。