---
layout: post
title: "小公司的前端建设的一些思考"
date: "2022-03-22T01:18:53.338Z"
---
小公司的前端建设的一些思考
=============

> 在之前的企业项目开发中，做过一些前端基础建设和项目推进的工作。  
> 完成项目之后，一直没时间整理和反思在推进过程中，遇到的问题以及解决方案，由于前端团队人员较少，更多的是多人协作以及大家共同攻克一些问题。

### **工具**

前端的编辑器，包括sublime，还有vscode，以及webstorm、atom这类编辑器，发展到现在，vscode成为了目前前端开发的主流编辑器  
在团队开发过程中，针对一些固定的插件，需要实现规范和统一。

**包括：**

> tab缩进的大小，以及格式化的插件，例如在vue开发过程中，推荐使用Vetur进行格式化和代码约束，包括代码检查eslint这些工具。

除了统一使用的插件作为规范以外，其他的插件作为个人爱好和习惯使用即可。

* * *

### **项目结构目录**

**文件夹划分**

> 以vue开发为例：接口api，路由router，状态管理store，组件compoment、工具类utils，建议统一划分到各自的文件夹，明确文件夹的功能，文件命名规范可以参照：[vue官方文档-风格指南](https://cn.vuejs.org/v2/style-guide/#%E4%BC%98%E5%85%88%E7%BA%A7-B-%E7%9A%84%E8%A7%84%E5%88%99%EF%BC%9A%E5%BC%BA%E7%83%88%E6%8E%A8%E8%8D%90-%E5%A2%9E%E5%BC%BA%E5%8F%AF%E8%AF%BB%E6%80%A7)

> 文件夹命名可以根据习惯，最重要的是要明确划分功能，确保在开发过程中造成目录混乱

* * *

### **代码编写**

**javascript**

*   常量大写，规范使用let和const等命令, 变量和方法使用 驼峰or下划线进行命名，
*   工具类utils和依赖包方法，例如：时间格式化YYYY-MM-DD，统一使用utils中的格式化方法
*   深拷贝或者节流防抖等方法，根据项目场景封装或者使用lodash，进行统一，混合使用容易增加开发成本。

**html&&css**

类名使用驼峰或者以 - 作为连接，书写顺序建议以参考[腾讯css书写规范](http://alloyteam.github.io/CodeGuide/)

#### **git**

*   默认一条主分支，这个应该是大家在代码维护过程中的共识了
*   在项目完成第一次上线之后，建议增加一条fix分支作为生产环境bug维护的分支
*   开发过程中，dev分支的提交，提交信息应该详细且最好是按照提交的类型，是否是fix还是update代码

* * *

#### **协作开发**

在开发过程中，项目的进度和周期情况都不太一样，同时有些前端开发人员可能是刚进入项目，也有些在项目中呆了比较久，能力也会有所差别，在开发和分配任务时，就需要根据不同的情况进行分配任务。

**需要考虑的问题**

> *   是否根据个人能力的强弱，分配任务的时候，注重培养还是按照个人擅长的领域去处理擅长的问题。
> *   业务组件和公共组件的编写，是根据分配任务的模块划分还是由某个同学单独去完成
> *   更多问题。。。

* * *

#### **文档以及注释**

> *   项目的readme.md建议尽可能地完善，不仅仅局限于 安装npm依赖和启动，更应该包含上面所提到：插件规范、一些重要的依赖项、node版本等
> *   代码注释建议保持良好的习惯，包括代码块注释，业务逻辑注释，实现痛点等

* * *

**前端负责人**

> *   作为前端的负责人，需要结合业务需求，做更好的技术选型，对于现有的工具有一定的了解和知识广度
> *   良好的编码基础支持作为支撑，熟悉前端项目架构，具备前端开发的技能，面对业务开发能够熟练于心，对算法有一定的能力和理解，对前端领域的技术更新和信息有良好的敏感度
> *   具有一定的管理能力，保持团队的活力，提升整个团队的战斗能力，建议可以开展一些技术分享或者讨论，引导前端团队的成员去攻克一些难题，善于发现他们的闪光点。
> *   不管是针对前端成员还是其他同事或者上级，拥有良好的沟通和理解能力，快速定位问题，进行有效沟通。

#### **写在最后**

以上就是关于小公司前端团队建设的一些思考，2022年的前端，希望各位前端开发的同学，都能找到属于自己的一片天地。

文章个人博客地址：[小公司的前端建设的一些思考](http://lewyon.xyz/frontTeam.html)

创作不易，转载请注明出处和作者。