---
layout: post
title: "ASP.NET CORE 项目搭建（2022 年 3 月版）"
date: "2022-03-16T09:26:09.330Z"
---
ASP.NET CORE 项目搭建（2022 年 3 月版）
==============================

`ASP.NET CORE` 项目搭建（2022 年 3 月版）
================================

自读
--

沉淀了多年的技术积累，在 `.NET FRAMEWORK` 的框架下尝试造过自己的轮子。

1.  摸索着闭门造过 基于 `OWIN` 服务后端。
2.  摸索着闭门造过 `ORM` 库。
3.  摸索着闭门造过 代码生成器。
4.  摸索着闭门造过 授权服务。
5.  摸索着闭门造过 通用权限模块。
6.  摸索着闭门造过 通用请求处理模块。
7.  摸索着闭门造过 模块化。
8.  摸索着闭门造过 消息队列。
9.  摸索着闭门造过 工具库。

做过的事情不少，但都是基于个人的理解，搜罗参考资料，一步步去做。过程是辛苦的，效果是实现的，开发效率也是提升的。

只是，始终是一个人，比较寂寞。

一直很想把自己的理解进行整理，记录和共享出来，希望能够与大家交流、学习、接收指导，由于工作时间和项目进度问题，成为了一个未能达成的心愿。

也是由于微软的改动，出现了 `.NET CORE`， 致使曾经造过的轮子需要重新进行安排。

`.NET CORE` 的出现，带来了更多未来和可能性，是要积极拥抱的。

因此，借机记录下摸索 `.NET CORE` 的点滴，希望可以坚持下去。

当下的环境
-----

1.  时间：2022 年 3 月
2.  `.NET` 版本： `.NET 4.6`

建立空项目 - `LightXun.Core.Api`
---------------------------

1.  Dependencies（依赖项）
    
    *   项目中所有的服务依赖、框架，都会被安装在该文件夹下。
    *   现有的 `Microsoft.NetCore.App` 是 `.NET CORE` 基础框架, 包含了对代码、编译、运行、部署的处理。
    *   现有的 `Microsoft.AspNetCore.App` 是基于基础框架引入的应用层框架, 包含了一系列应用层服务, 例如 认证服务、授权服务、诊断服务、`HTTP` 请求处理服务、文件访问、日志记录、依赖注入等。
2.  依赖管理（NuGet）
    
    *   C# 用来管理插件的工具， 用于项目构建和依赖解析的工具。
3.  appsettings.json
    
    *   用于配置项目的运行时信息。
    *   用于日志配置、托管服务器配置、数据库连接配置、第三方信息、账号密码、token 等。
4.  Properties
    
    *   用于配置项目的启动信息。
    *   profiles: 配置服务器、端口信息等。
5.  Program.cs
    
    *   程序入口，创建虚拟托管服务器。
    *   检查程序运行环境。
    *   加载程序集，运行系统所有核心代码。
    *   设置环境变量和日志，以及系统的反转控制 IOC 容器。
6.  Startup.cs
    
    *   集中管理了系统的依赖注入、中间件、请求通道。
    *   在 `ConfigureServices` 中，管理组件依赖， 其中注入各种服务组件的依赖， 将自己的服务注入到 IOC 容器中。
    *   在 `Configure` 中，用来配置 `http` 请求通道， 创建中间件 `Middleware`， 设置请求通道。
7.  宿主
    
    *   `IIS Express` 寄宿于 `IIS`，只运行在 `Windows` 中。
    *   `. NET CORE` 内建服务器，寄宿于 `KESTREL` 服务器，可实现跨平台。